En fremtid i frihed' Frihed skal være grundlaget for Danmarks udvikling og fremtid. Det enkelte menneske skal have frihed til at være sig selv, vælge sine ideer og forme sin tilværelse indenfor de grænser, hensynet til andre sætter. Konservatismen bygger på overbevisningen om, at mennesker er ligeværdige og forskellige. Denne holdning er fundamentet i det menneskesyn, som har præget den vestlige verdens historie, stærkt rodfæstet i den kristne kulturarv. Konservatismens ide er at fastholde værdier, der er værd at bevare, samt skabe ny udvikling. Men kun gennem gradvise forandringer kan et frit samfund bevares og videreudvikles. Det konservative folkeparti vil støtte de flittige og aktive. Deres indsats er grundlaget for samfundets udvikling og velstand og dermed alle borgeres velfærd. Det er først og fremmest den enkeltes egen indsats og ansvarsfølelse, der skaber tryghed og gode kår. Danmarks frihed og selvstændighed skal bevares. Det kan alene sikres gennem et nært samarbejde indenfor NATO, EF og FN. Det konservative folkeparti ønsker gennem dette samarbejde at bidrage til en fredelig verdensudvikling og til en markant styrkelse af den vestlige kulturs udvikling. Det konservative folkeparti ønsker at bevare vort kongehus som en del af vor forfatning og som nationalt samlingspunkt. Det konservative menneskesyn kan alene realiseres i et demokrati. Derfor skal de folkevalgte organers placering styrkes, så Folketinget og de kommunale råd kan lede samfundsudviklingen uden at give efter for pressionsgrupper. Balancen mellem stat og borger skal genoprettes. Den offentlige sektor skal begrænses for at opnå bedre fordeling mellem offentlig og privat virksomhed. Derved skabes bedst mulige arbejdsvilkår for det private initiativ og den enkelte borger. Retssikkerheden i vort samfund skal styrkes. Borgernes personlige frihed skal beskyttes, og der skal sikres overensstemmelse mellem retspraksis og den almindelige retsbevidsthed. Det konservative folkeparti vil bringe orden i samfundets økonomi. Den frie markedsøkonomi skal genskabes. Gældsætningen til udlandet skal bremses, og erhvervslivets konkurrenceevne fastholdes og udbygges. Derved fremmes den fulde beskæftigelse. Skattetrykket skal sænkes og opsparing og arbejdsindsats belønnes. Den private ejendomsret er en afgørende konservativ identitet. Ejendomsretten er fundamentet for skabelse af velstand i vort samfund og for den enkeltes mulighed for uafhængighed og tryghed. Derfor skal den frivillige, personlige ejendomsret udbredes til stadig flere. Et produktivt og moderne erhvervsliv er forudsætningen for samfundets fortsatte økonomiske vækst og dermed for levestandarden og det offentlige serviceniveau. Det er et afgørende mål at genskabe forståelsen for det frie erhvervslivs betydning for samfundet og at styrke erhvervslivet i forhold til den offentlige sektor. Samfundet skal sikre, at den frie konkurrence og det private initiativ får så gode vilkår, at virkelyst og produktivitet udvikles mest muligt. Menneskelighed og ansvarlighed skal præge vort sociale system. Gennem en effektiv hjælp til selvhjælp skal der sikres medborgere, der er ude af stand til at klare sig selv, en menneskeværdig tilværelse. Ingen skal af økonomiske grunde være afskåret fra at benytte samfundets sundhedsmæssige tilbud. Det konservative folkeparti vil styrke ægteskabet og værne om kernefamilien som det naturlige grundlag for vort samfund og den bedste ramme for børnenes opvækst. Det er hjemmene, der skal præge børnenes livssyn og holdning. Der skal sikres ligestilling mellem kvinder og mænd. Alle skal have lige muligheder for at udnytte deres evner i en uddannelse, der giver viden, indsigt og færdigheder. Konservativ kulturpolitik kendetegnes af frihed, alsidighed og tolerance. Det kristne og nationale grundlag skal bevares og forsvares, samtidig med at nye udfordringer imødekommes. Det konservative folkeparti vil bevare den danske folkekirke og den kristenthumanistiske kulturarv som grundlag for samfundets fortsatte udvikling. Derfor stemmer vi konservativt .. . Lone Dahl Andersen, Esbjerg. er socialrådgiver og bliver til daglig konfronteret med de store problemer arbejdsløsheden medfører. Lone Dahl Andersen mener man gennem skattelettelser til erhvervslivet vil skabe flere arbejdspladser. Hun siger:  Arbejdsløsheden er et kæmpeproblem. Ganske vist er der I dag en økonomisk dækning I form af understøttelse og bistandshjælp, men selve arbejdsløshedssituationen over en længere periode er en stor menneskelig belastning.  Der bør være arbejde til alle, hvilket Det konservative Folkeparti også vil kæmpe for. Ikke i form af beskæftigelsesarbejde iværksat af det offentlige  kunstige ordninger men ved en prioritering af det private erhvervsliv, således at der bliver ordentlige forhold. Den enkelte borger får herved mulighed for arbejde, og undgår afhængighed af det offentlige.  Når de nødvendige arbejdspladser er etableret bør man se på sammenhængene I det sociale system. Arbejdsformidlingskontorerne har I Søren Nissen er gårdejer og bor i Bælum I Nordjylland, og han hører til en at dem, der har mærket Socialdemokratiets uduelige landbrugspolitik på nærmeste hold.  Under Socialdemokratiet har landbruget fået dårligere forhold end nogensinde, Idet vi er blevet pålagt ekstraskatter, som tvinger erhvervet knæ. Jeg stemmer konservativt fordi partiet vil hjælpe vort erhverv, og ligesom jeg ønsker, at skatten på produktionsjord skal afskaffes. Landbruget skal igen være et frit erhverv• vi skal have fjernet , og alle skal frit kunne købe og drive landbrug. VI vil få det langt bedre, hvis den frie konkurrence udbredes. for derved fremmes det effektive landbrug. Alt det ønsker de konservative også, så derfor stemmer jeg konservativt. siger Søren Nissen. dag ingen mulighed for at fungere efter hensigten, når de ikke kan give folk arbejde. Dagpengesystemet. A. kasserne og de skarpe faggrænser skal også ændres, så systemet kan fungere bedre.  I dag udbetales store beløb som passive ydelser. Der bør nytænkning til, således at udviklingen vendes. Generelt set skal det kunne betale sig at arbejde, og der skal være arbejde at få, siger Lone Dahl Andersen. En at grundene til at jeg stemmer konservativt er. at jeg går ind for et frit arbejdsmarked med frie forhandlinger mellem partierne. siger forstander Bent Løber. Fredensborg, der I mange år har beskæftiget sig med arbejdsmarkedspolitik. Bent Løber understreger, at han er imod, at man prøver at flytte produktionen fra det private erhvervsliv og over I kommunernes regie.  Regeringen har fremsat trusler om at overarbejde skal gøres ulovligt. Det er forkert, for det gør det umuligt for det private erhvervsliv at tilrettelægge sin produktion. Kendsgerningerne viser jo også, at folk i mange tilfælde har mere ud at at gå ledige end at være i arbejde. Det kan Ikke være rimeligt over for dem, der har arbejde. Derfor bør understøttelsen sættes ned. Det er heller ikke rimeligt, at man kun kan opnå efterløn, hvis man har været medlem at en arbejdsløshedskasse i en årrække. Derved diskrimineres andre siger Bent Løber. Der er brug for en dynamisk erhvervspolitik Industriens overskud I faste priser er halveret fra 1973 til 1980. Erhvervsbyggeriet falder med 25% fra 1980 til 1981. Arbejdsmarkedsnævnene forventer, at der vil være 293.000 fuldtidsledige i januar kvartal 1982. Disse sørgelige kendsgerninger demonstrerer med al ønskelig tydelighed, at den socialdemokratiske re. gering overhovedet Ikke har været i stand til at løse landets økonomiske problemer. Socialdemokraterne siger, at de ønsker eget produktion og beskæftigelse. Men de kan ikke  eller vil ikke  forstå, at der er en sammenhæng mellem virksomhedernes overskud og deres mulighed for at investere og skabe ny beskæftigelse. Jeg tror, at det er viljen, der mangler. For man kan da ikke i fuldt alvor hævde, at man ønsker øget aktivitet i de private virksomheder, og så foreslå: 1'. At der gennemføres tvangsmæssig overskudsdeling med central fond. 2. At rentefradragsretten skal begrænses. 3. At Monopolloven skal skærpes, så Monopoltilsynet kan blande sig endnu mere i virksomhedernes forhold, bl.a. gennem krav om forhåndsgodkendelse af priser. 4. At erhvervsdrivende fonde skal beskattes. 5. At der gennemføres en jobskabelsesordning, som enten vil resultere I egentlig produktion l offentlig regie eller I konkurrenceforvridning mellem eksisterende og nye private virksom. heder. 6. At arbejdstiden skal nedsættes. 7. At der skal indføres forbud mod overarbejde. 8. At der skal indføres betalt frihed til uddannelse. Konkurrenceevnen VI har fra konservativ side gang på gang peget på behovet for en dynamisk og aggressiv erhvervspolitik. En politik, der tager udgangspunkt I forståelsen for, at virksomhederne skal have forbedret deres konkurrenceevne, at de skal have lov til at tjene penge, og at de skal have lov til at lade overskuddet blive som risikovillig kapital I virksomhederne. Når overskuddet øges, så kommer der nemlig gang I Investeringerne, og så skabes der ny beskæftigelse. VI vil gøre lemudviklingen ca. 4% langsommere per år. Det er afgørende for virksomhedernes internationale konkurrenceevne, og det kan gøres, uden at det går ud over den enkelte lønmodtager, fordi vi reducerer den direkte indkomstskat tilsvarende. Henning Dyremose. VI vil nedbringe underskuddet på statsbudgettet, så det generelle renteniveau kan sættes ned. Det er af afgørende betydning med 500 mio kr., hver gang renten sættes 1% ned. VI vil gennem 20 konkrete forslag til forbedring at erhvervsskattereglerne sikre de private virksomheder en omkostningsreduktion på godt 5 mia. kr. Det drejer sig bl.a. om bedre afskrivningsregler, indføring af investeringsfradrag, nedsættelse af selskabsskatteprocenten og genindførelse af det indtil 1979 gældende loft over erhvervsdrivendes formueskat. Vi vil foretage en kraftig udlugning i den dyne af love, cirkulærer og bekendtgørelser, der hviler som en tung, administrativ byrde, specielt på de små og mellemstore virksomheder. Vort samfund skal afbureaukratiseres. Ellers bliver det simpelthen for besværligt at drive virksomhed I Danmark. I den helhedsplan, vi har lagt frem, er det dokumenteret, at vi gennem en ændret offentlig udgiftspolitik og en dynamisk erhvervspolitik er I stand til gradvis at fjerne underskuddet på betalingsbalancen samtidigt med, at vi nedbringer arbejdsløsheden med 140.000 personer. Det er derfor ikke blot en erhvervsvenlig politik. vi fører. Det er også en lønmodtagervenlig politik. For hvem har mest gavn af den øgede beskæftigelse Det har selvsagt lønmodtagerne. For kun gennem øget beskæftigelse kan den enkelte lønmodtager opnå reel tryghed I ansættelsen samt genvinde sin frihed til selv at vælge mellem forskellige jobmuligheder. Valget den 8. december er vores chance for at sikre det nødvendige kursskifte i erhvervspolitikken. Stem konservativt Udenrigspolitik, sikkerhed og forsvar Det konservative folkeparti har som mål: at bevare Danmarks frihed og selvstændighed,  at bidrage til en fredelig verdensudvikling,  at fremme overholdelsen af menneskerettighederne,  at fremme det økonomiske samarbejde i den frie verden mest muligt,  at bidrage til en markant styrkelse af den vestlige kulturs udvikling, samt  at styrke samarbejdet med udviklingslandene. Samarbejde i FN  for freden. Danmarks medlemskab af FN er en vigtig del af grundlaget for vor udenrigspolitik. Sammen med de andre EF lande  og i videst muligt omfang også de nordiske lande  skal Danmark bruge sin indflydelse på at sikre FN som en troværdig fredsbevarende institution. Som følge heraf skal Danmark medvirke til, at FN pagtens formål og grundsætninger overholdes. Vi skal arbejde for, at FN's menneskerettighedserklæring får gyldighed for alle verdensorganisationens medlemsstater. Realistisk afspænding mellem Øst og Vest Det konservative folkeparti ønsker en realistisk afspændingspolitik. De vestlige demokratier skal ikke lade deres sikkerhed være afhængig af dobbelttydige udtalelser om fred og afspænding. En vestlig militær underlegenhed overfor magter, hvis mål er vort samfundssystems sammenbrud, vil hurtigt få alvorlige politiske konsekvenser. Det er en forudsætning for reel afspænding i Europa, at der mellem Øst og Vest opnås positive afspændingsresultater i andre dele af verden. Videre fremskridt I den europæiske afspændingspolitik beror i afgørende grad på en demokratisering i Østeuropa. Vi forlanger, at de resultater, som der er opnået tilslutning til gennem forhandlinger mellem Øst og Vest, respekteres af de kommunistiske lande. En udvikling af ØstVestforbindelserne i Europa på de handelsmæssige, sociale, kulturelle og andre områder skal hvile på en nøje overholdelse af princippet om gensidige fordele. Ved forhandlingerne skal de vestlige lande til stadighed have for øje, at ikke mindst Sovjetunionens lang tids mål om verdensherredømmet er klart uforenelige med de mål, der præger de vesteuropæiske demokratier. Ansvar overfor den tredje verden Vi vedkender os vort menneskelige ansvar overfor andre lande og folkeslag uanset race, religion eller nationalitet. Det konservative folkeparti vil altid være rede til en indsats overfor dem, der lever på sultegrænsen. Men dansk udviklingshjælp skal gå til de lande, der stræber efter at overholde de fundamentale menneskerettigheder. Fortsat økonomisk vækst i vort land er den bedste garanti for vor evne og vilje til at yde en omfattende udviklingshjælp til de økonomisk svage nationer. På samme måde er fremgang i disse lande ensbetydende med nye muligheder for vor økonomi i form af flere markeder for vores produkter. Udviklingshjælp er også en væsentlig sikkerhedspolitisk faktor. Med økonomisk fremgang i de fattige lande reduceres de sociale spændinger og den internationale sikkerhed øges. Lande med stor råstofproduktion, et eksporterende landbrug eller en velfungerende industri bør normalt ikke modtage direkte udviklingshjælp. Disse lande hjælpes bedst gennem handelsaftaler med gensidige fordele. De lande, hvis produktionsapparat er teknisk tilbagestående eller er alt for lille i forhold til befolkningens størrelse og behov, bør modtage direkte hjælp til selvhjælp. Danmark skal også lægge vægt på at kunne yde hurtig og effektiv hjælp til områder, der pludselig udsættes for nødsituationer, naturkatastrofer, krige eller andre former for omvæltninger. Sikkerhed for selvstændighed Målet for dansk sikkerhedspolitik er at bevare og sikre vor frihed økonomisk og kulturelt. Dette forudsætter et værn mod alle former for trusler både inde og udefra mod det danske folks fortsatte eksistens som en selvstændig nation. Dansk sikkerhedspolitik vil derfor omfatte elementer af blandt andet udenrigs, forsvars, økonomisk og energiforsyningspolitik. NATO bevarer freden NATO er fundamentet for dansk sikkerhedsog forsvarspolitik. Det fremtidige sikkerhedspolitiske samarbejde mellem de europæiske lande skal derfor udvikles indenfor NATOs rammer. En fortsættelse og udvikling af alliancen mellem Europa, USA og Canada til sikring af de vestlige demokratier er i klar gensidig interesse. NATOs fælles atomstrategi udgør et væsentligt element i samarbejdet. Danmark skal ligesom de øvrige europæiske lande selv yde et større bidrag til sikring af denne strategi. Det skal ske ved udbygning og fortsat modernisering af det konventionelle forsvar af det vestlige Europas grænser. Herved mindskes risikoen for en anedelæggende atomkrig. Fælles strategi og industrielt samarbejde om forsvarsmateriel skal fremmes mest muligt. Danmarks geografiske placering ved Østersøens udløb medfører, at vor sikkerhedspolitiske situation har en nøje sammenhæng med situationen hos vores nærmeste naboer, både inden og udenfor NATOalliancen. En svækkelse af det danske forsvar vil ikke alene betyde en unddragelse af vore forpligtelser overfor alliancen, men også medføre en øget risiko for besættelse af landet, uden at vores allierede kan yde den nødvendige bistand i tide. En sådan svækkelse vil også få alvorlige konsekvenser for forsvaret af bl.a. de sydlige dele af Norge og Sverige. Et effektivt totalforsvar Dansk forsvar skal være et troværdigt led i det samlede NATOforsvar. Formålet er at forebygge krig. Gennem overvågning af dansk interesseområde og afvisning af krænkelser skal forsvaret kunne hævde vor suverænitet. I tilfælde af angreb skal forsvaret kunne imødegå det i et omfang og på en måde, der gør det muligt at indsætte andre NATOstyrker som forstærkning med henblik på, at kampen kan fortsættes sammen med disse. For at denne hjælp kan være effektiv, skal nødvendige NATOdepoter udbygges på dansk område. Vort forsvar skal bygge på den almindelige værnepligt i de tre værn. Forsvaret skal fortsat bestå af følgende hovedenheder: 1. En stående styrke rekrutteret af frivillige, hvervede soldater. 2. En mobiliseringsstyrke rekrutteret af værnepligtige, grunduddannet og efteruddannet i fredstid, samt 3. Et hjemmeværn opbygget på grundlag af den enkelte borgers vilje til at forsvare sit hjem og sin egn i samarbejde med det øvrige forsvar. Forsvarets styrkemål skal opretholdes på et sådant niveau, at det til enhver tid er i stand til at løse de pålagte opgaver. Bl.a. ved rettidig udskiftning af materiel i den stående styrke skal det sikres, at også mobiliseringsenheder til stadighed er i besiddelse af kampkraftigt materiel. Danske forsvarsenheder skal fortsat anvendes i FNs fredsbevarende styrker. Hjemmeværnet er en nødvendig faktor dansk forsvar og udtryk for befolkningens forsvarsvilje. Det skal sikres midler, så det organisatorisk, uddannelsesmæssigt og materielt er i stand til at løse sine opgaver. Dansk forsvar må anskues i rammerne af det totale forsvar. Civilforsvaret og det civile beredskab skal styrkes, således at de kan arbejde for, at civilbefolkningen både i freds og i krigstid kan sikres og beskyttes mest effektivt. Oplysningsvirksomheden om totalforsvarets situation og forhold skal fremmes for derved at sikre en løbende, saglig forsvarsdebat. Danmark og Norden Danmark skal være aktiv i det nordiske samarbejde bl.a. i Nordisk Råd og medvirke til harmonisering af lovgivning, hvor dette er praktisk muligt. Det konservative folkeparti betragter det også som en betydningsfuld opgave at tale de øvrige nordiske landes sag, når vigtige beslutninger skal træffes i EFs organer. Sydslesvig De danske i Sydslesvig har krav på støtte til det arbejde, der udføres kulturelt, socialt og nationalt. Det er for Det konservative folkeparti afgørende at styrke danskheden blandt vores landsmænd syd for grænsen. Derfor stemmer vi konservativt .. . Salgschef Carsten Christensen, Charlottenlund. stemmer konservativt, bl.a. fordi Det konservative Folkeparti har en politik, der støtter de arbejdsomme borgere. Carsten Christensen siger:  Det er meningsløst, at det ikke kan betale sig at arbejde. Man straffes ligefrem, hvis man har et ekstra job, for skatten snupper næsten det hele. Er man flittig og aktiv, må man også kunne mærke sin indsats i kroner og øre. Det vil Det konservative Folkeparti støtte.  En anden uhyrlighed, der skal bremses er den offentlige sektors indgreb i snart alle samfundsspørgsmål. Det koster en masse, og nu er det jo efterhånden et spørgsmål om, at den ene halvdel af befolkningen betaler til den anden halvdel, der Ikke arbejder. Det må stoppes.  Jeg mener desuden, at vi skal værne om vort land og støtte NATO i alle led. Vi skal sikre verdensfreden og udvikle sikkerhedspolitikken indenfor NATOs rammer. Det tjener os bedst, og et dansk forsvar skal styrkes med tidssvarende materiel.  Jeg vil også tilføje, at jeg varmt går ind for Akraft, og mener det skal indføres snarest muligt. For øvrigt burde vi have solgt vores naturgas til tyskerne, og herved have sparet milliardbeløb på et amatøragtigt naturgasprojekt, siger Carsten Christensen.  Det konservative Folkeparti bryder Ikke indgåede aftaler, og partiet står for ordholdenhed. Derfor stemmer jeg konservativt, siger humor Lizzie Olesen I Fredericia.  Regeringen prøvede jo på at lave en lovgivning i forbindelse med pensionskassemidlerne, der ville være et brud med indgåede aftaler, og det var godt, at de konservative her gik imod. Det viser jo samtidig, at man ikke kan stole på socialdemokraterne. Det så vi jo også omkring Nordsøolien. Får Socialdemokratiet held til at bryde indgåede aftaler senere, vil det være ødelæggende for retssikkerheden. Skal jeg nævne en anden grund til, at jeg stemmer konservativt er det, at partiet går Ind for den private ejendomsret. siger Lizzie Olesen. K. P. Kristensen, Vodskovs, er indehaver af en smede og maskinforretning. Han mener. det frie erhvervsliv må have bedret sine vilkår. K. P. Kristensen siger:  Mange punkter I den konservative politik er Identiske med mine personlige meninger. Jeg går ind for, at der ansættes et mindre antal mennesker i den offentlige sektor. Og selvfølgelig skal det offentlige forbrug begrænses stærkt.  Jeg går også varmt ind for samarbejdet I NATO, og større bevillinger til forsvaret. Især skal hjemmeværnet have flere midler, da vi i øjeblikket ser en stor tilgang. Det mener jeg er en følge af. at vi får færre værnepligtige og kortere tjenestetid. I øvrigt er det positivt, at de konservative vil have mere effektivt politi, siger K. P. Kristensen. Arkitekt Leo Toftdahl. Agedrup på Fyn, har sin egen tegnestue og er samtidig vurderingsmand indenfor Byggeriets Realkreditfond. Han går ind for Det konservative Folkepartis synspunkter, specielt på erhvervsområdet, hvor det frie erhvervsliv skal styrkes. Leo Toftdahl siger:  Jeg er total modstander at de kommunalt oprettede håndværkerafdelinger. De selvstændige håndværkere er hårdt nok trængt i øjeblikket, og så vil kommunerne tage arbejde fra dem, og skaber på denne facon yderligere arbejdsløshed i byggefagene, hvilket er forkasteligt.  Jeg mener. alt arbejde I kommunalt regie skal udbydes til offentlig licitation, så alle får lejlighed til at komme med tilbud. Vi må hjælpe de mindre selvstændige til at holde skindet på næsen, og det skal ikke være politisk til, hørsforhold, der ligger til grund for en afgørelse om, hvilket firma, der får et arbejde i  kommunerne, siger Leo Toftdahl. Anni Smed, Frederiks. havn, er medhjælpende hustru i sin mands virksomhed, og underviser desuden i teknisk engelsk i F.O.F. Anni Smed mener. det er nødvendigt med flere kvinder i politik, og er derfor selv aktiv I konservativ politik. Anni Smed siger:  Pigerne bag de mænd, der driver en selvstændig virksomhed, bør gå ind i politisk arbejde. Mange mindre selvstændige har Ikke råd til at gå ind I politik, men deres koner kunne godt komme med i konservativt arbejde, for de kender i hej grad de dårlige forhold indenfor erhvervslivet.  Men man må ikke stemme på piger, bare fordi det er piger, men det skal være kvalifikationerne. der er det afgørende. For mig er det helheden I dansk politik, har størst interesse. Ikke mindst ønsker jeg at bevare de små bysamfund, hvor erhvervslivet skal støttes på alle fronter. Og jeg vil gøre mit til, at socialismen Ikke breder sig. siger Anni Smed. Landmand Peter Bramsen, Haderslev, stemmer konservativt, Ikke mindst fordi partiet vil hjælpe landbruget helskindet gennem krisen. Peter Bramsen siger:  Jeg mærker selv, hvordan krisen sætter sine spor overalt i landbruget. Der er snart skat på alt, hvad vi rører ved. Vi skal have alle disse skatter sat ned, så vi kan komme op til overfladen igen.  Jeg mener, at enhver form for statsstøtte er med til at fordreje udviklingen, også i landbrugssammenhæng. Løsningen ville være, at priserne på landbrugsprodukter blev højere, og at man Indenlandsk ville styre omkostningerne.  De landbrug, der er rentable, ville kunne køre videre omend i skrabet form. Hvor en videre drift af et tvangsauktionstruet landbrug ikke kan forsvares, burde man rent menneskeligt hjælpe, så et erhvervsskifte blev løsningen. Statstilskuddet kunne man så give til de tvangsauktionstruede landbrug, det kan betale sig at føre videre.  Som konservativ vil jeg også slå et slag for, at den fri konkurrence udbredes, så et effektivt landbrug fremmes, siger Peter Bramsen. Bankbestyrer Myrna Dam. Klemensker på Bornholm, er meget imod socialdemokraternes foreslåede Indgreb i pensionskassemidlerne, og siger:  Jeg kan overhovedet ikke acceptere. at man vil bruge penge folk igennem et langt liv har sparet op til deres alderdom. Det skaber en urimelig situation, der kun vil føre til, at ingen tør spare penge op.  VI må få skattetrykket sat ned på et rimeligt leje, så folk får lyst til at gøre en ekstra indsats I tilværelsen, og tilmed får sat en opsparing i gang. Vi skal bevare rentefradrags retten. og personfradraget skal reguleres i takt med lønudviklingen.  Sambeskatningen af ægtefæller skal helt op. hæves, for jeg mener den helt umyndiggør kvinden, hvilket vi i ligestillingstider ikke kan tolerere, siger Myrna Dam. Direktør Ove Gundtoft, Vejle, har med 25 års hårdt slid opbygget en forretningskæde med dametøj, som nu har afdelinger i fem større byer. Ove Gundtoft er netop gået ned på halv tid i sit forretningsarbejde. Ove Gundtoft siger:  Vi kan ikke klage over de dårlige vilkår, erhvervslivet har uden selv at gøre en indsats mod skattebyrderne. De selvstændige skal klare sig selv uden diverse støtte. ordninger, og det kræver et hårdt stykke arbejde.  VI skal igen have det frie initiativ til at blomstre op, og rentefradragsretten bevaret. Skat på ejendom og jord skal ned, og vi må have mulighed for at købe billigere byggegrunde. således at Industrivirksomhederne kan skabe ny produktion og dermed flere arbejdspladser, siger Ove Gundtoft. KulturDet konservative folkeparti har som mål: at bevare og forsvare det kristne og nationale grundlag samtidig med at nye udfordringer imødekommes,  at styrke et bredt europæisk og internationalt kultursamarbejde,  at bevare kulturhistoriske bygninger og samlinger,  at skabe gode rammer for kunstarternes frie udvikling, samt  at bryde Danmarks Radios monopol. Frihed og alsidighed Konservativ kulturpolitik kendetegnes af frihed og alsidighed. Lovgivningen skal alene være en hjælp og støtte til de kulturaktiviteter, som den enkelte frit vælger at beskæftige sig med. Vort kulturgrundlag kan kun bevares, hvis der er bred folkelig forståelse herfor. Det stiller særlige krav til den kulturelle lovgivning, der både skal tage hensyn til den enkelte og fællesskabet, men som altid skal være mangesidig og åben  aldrig ensidig og lukket. Kulturpolitikkens opgave er at bevare og forsvare det kristne og nationale grundlag, vort land bygger sin historie på  samtidig med at nye udfordringer tages op. Ligeså betydningsfuldt det er at værne om den enkeltes ret til at forme sin egen tilværelse, er det, at samfundet medvirker til at øge mulighederne for at gøre tilværelsen rigere gennem tilbud om selvudfoldelse, tilegnelse og medleven i kulturlivet. Det lokale kulturliv Kulturaktiviteternes hovedvægt skal ligge i de lokale samfund  så tæt ved den enkelte borger som muligt. Det er en vigtig offentlig opgave at sikre, at de nødvendige lokaler står til borgernes rådighed. Bibliotekerne er et centralt led i det folkelige, kulturelle arbejde. Bog udlån skal fortsat være bibliotekernes hovedopgave. Vores museer samt historiske arkiver, samlinger og bygninger skal opretholdes, så de kan bevare og oplyse om vort fælles kulturgrundlag og historie. Et aktivt teaterliv Det kgl. Teater skal som dansk nationalscene fastholdes med kunstarterne: skuespil, opera og ballet. Teatret er en hovedhjørnesten i dansk kulturliv, og dets forestillinger skal udbredes til hele landet gennem udbygning af turnevirksomhed og flere transmissioner i radio og TV. Det rejsende landsteater skal sammen med de fire landsdelsscener sikre hele befolkningen mulighed for alsidige og kvalitetsbetonede teater og musikoplevelser. Publikumsforeningers virksomhed skal støttes på en sådan måde, at der ikke sker monopolisering, der fører til ensidighed. Danske film med kvalitet For at opretholde en alsidig og kvalificeret dansk filmproduktion skal der være mulighed for garanti for lån forud for filmproduktioner samt for offentlig støtte til den færdige film. Film fonden skal ledes af et repræsentativt udvalg, hvis medlemmer ikke er økonomisk engageret i filmproduktion. Litteratur, musik og billedkunst Det konservative folkeparti ønsker at sikre gode rammer for kunstarternes frie udvikling. Dansk litteratur, musik og billedkunst skal fremmes. Men kunststøtten til forfattere, digtere, dramatikere, komponister, billedkunstnere m.fl. skal udformes, så den primært går til de værker, der skabes. Det offentlige  både stat, amter og kommuner  skal kunne bestille værker for derigennem at sikre kunstnerne større udfoldelsesmuligheder. Det kan eksempelvis ske ved udsmykning af offentlige bygninger. Oplysningsforbund og foreninger, hvis formål er at udøve eller udbrede kendskabet til kunstarterne, skal støttes i deres arbejde. Men det skal forhindres, at aktionsgrupper eller særlige interessegrupper misbruger de offentligt støttede kulturaktiviteter til ensidig propagandavirksomhed. Dansk sprog og sang Det konservative folkeparti vil værne om dansk sprog og sang. Vi har ikke alene et fælles dansk kulturgrundlag, men også et fælles nordisk og europæisk. Derfor ønsker vi en fri udveksling indenfor alle grene af kulturlivet til fremme af den kulturelle forståelse mellem folkene. Et frit og uafhængigt TV2 Det er et afgørende konservativt mål at bryde Danmarks Radios monopol. Derved fremmes alsidigheden og kvaliteten øges. Et TV2 skal drives af et privat selskab, der er uafhængigt af Danmarks Radio. Det økonomiske grundlag skal sikres af reklameindtægter. Også radioprogrammerne skal fordeles på uafhængige selskaber i indbyrdes konkurrence og udenfor Danmarks Radio. Ytringsfrihed under ansvar De elektroniske og trykte medier får en stadig stigende indflydelse på samfundsudviklingen. Det konservative folkeparti ønsker, at der udarbejdes en mediepolitik, hvor vægten skal lægges på en øget alsidighed. Direkte statsstøtte til pressen afvises. Gennem lovgivningen skal den enkelte sikres mod ubegrundet og urigtig omtale i medierne. Derfor stemmer vi konservativt Frihed på arbejdsmarkedet Regeringen har på alle områder skabt så meget rod og kaos, at man skal gå meget langt tilbage I Danmarkshistorien for at finde et lignende eksempel. Den økonomiske politik er fejlslagen. De enkelte ministre har ikke alene været indbyrdes, men også offentligt uenige om væsentlige spørgsmål. Men mest fejlslagen er dog regeringens arbejdsmarkedspolitik. Da regeringen i sin tid gennemførte efterlønsordningen skønnede den, at ca. 17.000 ville gå på efterløn. Nu er vi oppe på ca. 70.000 efterlønsmodtagere. VI bruger 20 milliarder kroner om året på arbejdsløshedsdagpenge, fordi regeringens økonomiske politik er slået fejl, og fordi regeringen har nægtet at føre en erhvervsfremmende politik. I stedet har man gennemført og forlænget jobtal. budsordningen, der koster mange milliarder, men ikke sikrer de arbejdsløse varig beskæftigelse. men kun en kortvarig, kunst færdig tilknytning til arbejdsmarkedet. Ingen at disse kostbare ordninger har formået at afhjælpe arbejdsløshedsproblemet. Tværtimod. Alle prognoser viser, at beskæftigelsessituationen vil blive yderligere forværret. Rapporter offentliggjort for nylig fra henholdsvis administrationsdepartementet og Rigsrevisionen understreger, hvad vi godt vidste i forvejen  at arbejdsløshedsdagpengeordningen er et stort kaos. Rigsrevisionens undersøgelse viser, at der sker fejludbetalinger på mere end 200 millioner kroner om året. Administrationen af dagpengeordningen er både Indviklet og uforståelig. Kontrollen med om pligten til at modtage anvist arbejde bliver over. holdt synes umulig. VI har brug for en arbejdsløshedsdagpengereform, således at vi kan få bragt orden i administrationen og kontrollen medGrethe Fanger Møller dagpengene. Men der er også behov for at se på dagpengenes størrelse. Disse skal naturligvis være rimelige. men der skal også være et rimeligt forhold mellem løn og dagpengenes størrelse. Kort sagt: Det skal kunne beta. le sig at arbejde. Efter måneders forhaling er det endelig lykkedes at få arbejdsminister Auken til at udarbejde et notat til Folketingets arbejdsmarkedsudvalg om forholdet mellem gennemsnitsfortjenesten for udvalgets faggrupper samt modsva. rende dagpengesats. Dette notat viser, at der for mange gruppers vedkommende kun er tale om en forskel på 30 til 100 kr. om dagen mellem løn og dagpenge. Kun for typografer i hovedstadsområdet er der tale om en forskel på 307 kr. om dagen. Notatet afslører, at der for de fleste gruppers vedkommen. de er en så ringe forskel mellem løn og dagpenge, at det slet Ikke kan betale sig at arbejde, hvis man også tager hensyn til transportudgifter og ændret skatteberegning. Dagpengene Derfor har de konservative foreslået, at dagpengene fortsat skal udgøre 90 pct. af den hidtidige arbejdsindkomst, men dog således, at maximumbeløbet ændres fra de nuværende 94.000 kr. til 84.000 kr. Vi vil også arbejde for, at arbejdsløs. hedskasserne etablerer en frivillig tillægsdækning af et dagpengebeløb ud over grundbeløbet mod. at de forsikrede betaler et sær. ligt ekstrakontingent. Det er klart, at økonomi. en er et nøgleord I valgkampen. Men der er også andre vigtige områder. Den socialdemokratiske arbejdsmarkedspolitik bygger I høj grad på tvang. Den konservative på frihed. Socialdemokratiet ønsker ØD baseret på tvang og en central fond. Vi ønsker en frivillig spredning af ejendomsret. ten. Socialdemokratiet ønsker en tvangsmæssig placering af pensionskassemidler. VI ønsker en frivillig placering. Socialdemokratiet ønsker en styrelse at Lønmodtagernes Dyrtidsfond. Vi ønsker, at der åbnes adgang for den enkelte lønmodtager til at kræve sit tilgodehavende Lønmodtagernes Dyrtids. fond udbetalt mod, at beløbet bindes I en fem årig periode efter nærmere regler. Socialdemokratiet en. sker at bekæmpe arbejdsløsheden ved at presse de ældre ud af arbejdsmarkedet gennem efterlønsordningen. VI ønsker en frivillig, gradvis aftrapning fra arbejdsmarkedet gennem indførelse af en ordning om deltidsetterløn. Socialdemokratiet ønsker at tvinge folk ind i bestemte faglige organisationer gennem eksklusivaftalerne. Vi ønsker at sikre den enkeltes frihed til selv at afgøre, om han eller hun vil være medlem af en faglig organisation. Bekæmpelsen af ungdomsarbejdsløsheden er et af de væsentligste spørgsmål, vi står overfor. Ungdomsarbejdsløsheden er bare på det sidste år under den socialdemokratiske regering blevet fordoblet. Vi ønsker at få de unge i gang med arbejde eller uddannelse. Vi må smidiggøre alle bestemmelser og administrative foranstaltninger, der virker som en hindring for virksomhedernes lyst til at an. sætte unge medarbejdere. Reglerne for garantiløn skal smidiggøres tor at sikre, at flere unge uden faglig uddannelse eller erhvervserfaring kan få arbejde. I overvejelserne om ekstraordinære foranstaltninger for at øge de unges tilgang til arbejdsmarkedet bør indgå øgede tilskudsmuligheder til de virksomheder, der er villige til at ansætte lærlinge og praktikanter.Rejsebureauindehaver Louis Larsen i Tåstrup ved København, stemmer konservativt på grund af forsvarssagen.  Jeg ønsker at være med til at bevare Danmark som en fri nation, og for at dette skal kunne opfyldes skal vi have et troværdigt forsvar. Det er godt vi er med I NATO, for pagtens oprettelse har betydet fred t Europa. Hver for sig ville vi være svage, men samlet star vi stærkt NATO  det viser kendsgerningerne.  Og så er der jo det økonomiske. I min branche kan jeg godt se, at folk ikke har de penge, de havde tidligere, og det betyder, at der skal arbejdes hårdt for at få tingene til at løbe rundt. En at årsagerne er. at skattetrykket er blevet alt for hårdt, siger Louis Larsen.  Som gårdejer stemmer jeg bl.a. konservativt, fordi partiet har en sund og rigtig landbrugspolitik, der kan bringe erhvervet ud af problemerne, siger Anders StentebjergOlesen. Sakskøbing.  Vi skal have afskaffet skatten på produktionsjorden, som rammer landbruget helt urimeligt hårdt. Landbruget er et af de erhverv, der burde hjælpes og kæles for, fordi vi bidrager til store valutaindtægter. Men I stedet har den socialdemokratiske regering belastet os med særskatter, der tvinger erhvervet I knæ. Se bare på antallet af tvangsauktioner. Men jeg stemmer også konservativt fordi part'et går Ind for at bevare det frie initiativ og ejendomsretten. Erhvervspolitisk betyder et frit initiativ, at der bliver råd til at investere, hvilket igen giver arbejdspladser. Herudover er jeg også enig med de konservatives energipolitik, idet jeg går Ind for atomkraft, siger Anders StentebjergOlesen. Arbejdsmarked Det konservative folkeparti har som mål:  at skabe fuld beskæftigelse,  at sikre organisationsfriheden,  at effektivisere arbejdsformidlingen,  at gøre faggrænserne mere fleksible, samt  at forbedre arbejdsmiljøet. Frie forhandlinger på et frit arbejdsmarked . Det konservative folkeparti ønsker et frit arbejdsmarked, hvor parterne gennem frie forhandlinger aftaler lønninger og samarbejdsforhold. Den reallønspolitik, Folketinget må vedtage, skal være et tilbud til arbejdsmarkedets parter i forbindelse med overenskomstforhandlinger. Arbejdsmarkedspolitikken skal tilgodese såvel arbejdstagernes ønsker om tryghed i ansættelsen som i virksomhedernes behov for større bevægelighed. Det er en konservativ holdning, at initiativ og indsats skal belønnes. Derfor vil vi fastholde lønforskelle i forhold til arbejdspræstationer og ansvar. Organisationsfriheden skal genskabes bl.a. ved lovmæssigt forbud mod eksklusivaftaler, hvor arbejde gøres afhængigt af medlemskab af en bestemt fagforening. Den frie adgang til arbejdspladserne skal fastholdes. Fysiske blokader og lignende skal gennem lovgivningen afvises som konfliktmiddel. Den fulde beskæftigelse Det er en central samfundsopgave at sikre den fulde beskæftigelse. Den økonomiske politik og erhvervspolitikken har derfor som et hovedmål at begrænse og afskaffe ledigheden. Men i en situation, hvor samfundet er ude af stand til at skabe fuld beskæftigelse, skal bekæmpelse af ungdomsarbejdsløsheden have særlig høj prioritet. Både uddannelsessystemet og arbejdsmarkedets parter må inddrages i denne opgave. Arbejdsløshedsforsikringen er en del af vort sociale sikringssystem. Der skal etableres en Akasse, som omfatter alle, der står til rådighed for arbejdsmarkedet. Den skal styres af det offentlige og automatisk omfatte alle i den erhvervsaktive alder, både lønmodtagere og selvstændige. Deltagerne skal selv bære en væsentlig del af udgifterne hertil. Dagpengene må ikke stige hurtigere end lønningerne. Ved ledighed skal den ramte sikres rimelige vilkår, men på et niveau, hvor tilskyndelsen til at påtage sig erhvervsarbejde stadig er til stede. En mere effektiv arbejdsformidling Arbejdsformidlingen skal til stadighed effektiviseres, bl.a. ved anvendelse af de moderne tekniske hjælpemidler. I forbindelse med arbejdsanvisningen skal tilbud om omskoling og efteruddannelse spille en langt større rolle, hvor det kan lette adgangen for fremtidig beskæftigelse. Det er vigtigt at sikre en større bevægelighed på arbejdsmarkedet. Arbejdsformidlingen skal derfor kunne virke på tværs af rimelige geografiske grænser og alt for stive faggrænser. Overarbejde og deltid Virksomhederne og deres medarbejdere aftaler selv de regler, der skal gælde for adgang til overarbejde og deltidsbeskæftigelse. Det konservative folkeparti ønsker, bl.a. for at sikre ligestilling mellem mænd og kvinder på arbejdsmarkedet, større mulighed for deltid. Stat, amter og kommuner kan i vid udstrækning gå forrest med disse ordninger, som bør være så fleksible, som arbejdets art muliggør. Efterløn og pension Ældre medborgere, der på grund af alder eller helbredsmæssige årsager ønsker at nedtrappe deres tilknytning til arbejdsmarkedet, skal fortsat have mulighed herfor. Men det skal være i form af et frivilligt tilbud, ikke tvang. Efterløn eller deltidsefterløn må ikke være afhængig af medlemskab af en Akasse, og egenpension skal ikke modregnes i ydelserne. Det er afgørende, at også de selvstændige omfattes af en efterlønsordning. Alle grupper på arbejdsmarkedet skal tilskyndes til gennem pensionsordninger at sikre deres alderdom. Det offentlige må ikke ved fastsættelse af ydelser eller gennem skatter og afgifter ensidigt belaste pensionsopsparingen. Samarbejde og sikkerhed Gennem samarbejdsudvalg, sikkerhedsudvalg og medarbejderrepræsentation i bestyrelser, afpasset efter virksomhedernes karakter og størrelse, sikres de ansattes indflydelse på personaleforhold og arbejdsmiljø. Sikkerhed og sundhed på arbejdspladserne skal fortsat forbedres. Det offentliges rolle er i denne sammenhæng at virke som formidler af forskning, uddannelse og oplysning. Et sikkert og sundt arbejdsmiljø skal tilvejebringes og videreudvikles gennem en indsats fra alle parter på virksomheden.Økonomi Det konservative folkeparti har som mål: at bringe orden i økonomien,  at bremse gældsætningen til udlandet,  at sikre fuld beskæftigelse,  at fastholde og udbygge erhvervslivets konkurrenceevne, samt  at reducere de offentlige udgifter bl.a. gennem beskæring af gratisprincippet. Reallønspolitik for en styrket konkurrenceevne Vækst og udvikling forudsætter orden i dansk økonomi. Kun ved at producere og eksportere konkurrencedygtige varer og tjenesteydelser kan vi fastholde og udbygge vor velstand og tryghed. Det konservative folkeparti vil stoppe gældsætningen til udlandet, som begrænser vor handlefrihed. Vi ønsker, at det skal kunne betale sig at yde en indsats og påtage sig et ansvar. Den nødvendige økonomiske politik er kendetegnet af midler, der virker på langt sigt. VI anser reallønspolitik som et centralt element, hvor lønmodtagerne gennem skattelettelser bevarer købekraften trods langsommere stigninger i pengeindkomsterne. For erhvervslivet vil reallønspolitik betyde mindre omkostninger og derved styrket konkurrenceevne. Skal vi sikre og udbygge økonomisk vækst og den fulde beskæftigelse, er det helt nødvendigt, at danske indkomster stiger langsommere end udlandets. Stigninger i realindkomsterne kan derfor alene have baggrund i øget produktivitet eller skattelettelser. Det offentlige skal spare For at tilvejebringe de nødvendige lettelser I skattetrykket skal der gennemføres omfattende besparelser I de offentlige udgifter. Begrænsning af gratisprincippet er et væsentligt led heri. Ansættelser i stat og kommune skal reduceres, så stigningstakten i det offentliges udgifter holdes betydeligt under den private sektors. Kun herigennem kan underskud på betalingsbalancen forhindres. Når skatterne nedsættes og staten sparer, falder presset på priser og indkomster. Det sætter en bremse på inflationen. Renten skal ned investeringerne øges Et højt renteniveau skader virksomhedernes konkurrenceevne alvorligt. Effektive begrænsninger i underskuddet på de offentlige budgetter og overfor udlandet skal derfor give mulighed for en nødvendig og betydelig generel rentesænkning. Skatter er en væsentlig omkostnings. faktor for erhvervslivet. Derfor skal skattepolitikken indrettes, så det tilskynder erhvervene til forøgede investeringer i nye anlæg og arbejdspladser. I forbindelse med en omlægning af dansk økonomi bort fra gældsætning og inflation er det et vigtigt middel at fremme den private opsparing. Det skal ske gennem formålsbestemte opsparingsordninger og gennem pengepolitikken I almindelighed. Samarbejde om stabil valuta Det konservative folkeparti vil fastholde kronens købekraft. Kronesænkninger har mange uheldige følgevirkninger for samfundet og privatøkonomien. Kun kursjusteringer, der har sammenhæng med det internationale valutasamarbejde, skal gennemføres. Vi ønsker en styrkelse af det monetære samarbejde. Herved skabes grundlag for europæisk vækst og fremgang. Monetær stabilitet I et fælles markedsområde er af stor betydning for samfundsøkonomi og erhvervsliv og det påvirker også landenes evne og muligheder for at hjælpe udviklingslandene. Socialpolitik Det konservative folkeparti har som mål:  at fremme såvel menneskelighed som ansvarlighed I det sociale system,  at yde effektiv hjælp til selvhjælp,  at sikre medmennesker, der midlertidigt eller varigt er ude at stand til at klare sig selv, en menneskeværdig tilværelse, samt  at forhindre, at socialpolitikken anvendes som fordelingspolitisk redskab. Menneskelighed ansvarlighed Vor socialpolitik skal tilrettelægges som en hjælp for mennesker, der midlertidigt eller varigt er i vanskeligheder. Den må ikke bruges som redskab til at føre fordelingspolitik vendt mod bestemte befolkningsgrupper. Det konservative tolkeparti ønsker et socialt system, hvor der vises respekt og menneske. lighed samtidig med, at ansvarlighed og en personlig indsats fremmes. Den sociale lovgivning skal være præget af enkelthed og klarhed. Men menneskeligheden i vort sociale system er ikke afhængig alene af størrelsen af budgetter og antallet af eksperter. Gennem en effektiv offentlig planlægning skal der skabes forudsætning for, at den nødvendige hjælp og behandling kan tilvejebringes på alle niveauer og misbrug undgås. Hjælpen til det enkelte menneske skal som en hjælp til selvhjælp have det klare sigte at gøre det muligt for den pågældende at genoptage normale leve og arbejdsvilkår så hurtigt som muligt. Det frivillige samt det private institutions og plejearbejde skal støttes og opmuntres. Sociale ydelser, som f.eks. dagpenge. skal fastsættes på et niveau, så tilskyndelsen til at påtage sig arbejde og yde en personlig indsats bevares. Satserne på de sociale ydelser skal afpasses, så de ikke på urimelig vis rammer den private opsparing eller afholder modtageren fra at påtage sig arbejde. De handicappede I samfundet For mennesker med varigt handicap skal der skabes muligheder for den bedst mulige indpasning i samfundet. De skal støttes med tilbud, der opmuntrer og udvikler i retning af størst mulig selvstændighed. Mange handicapgrupper er i for stor udstrækning gennem institutionsanbringelse blevet afsondret fra omverdenen. Familiepleje i bredeste forstand skal understøttes stærkere. Forældre, der ønsker at beholde deres syge eller handicappede barn i hjemmet, skal støttes af samfundet, således at økonomiske forhold ikke tvinger dem til at anbringe barnet på institution. Institutionsprincippet skal begrænses til at omfatte mennesker, der ikke har mulighed for at klare sig på anden måde, og de bør såvidt muligt tilbydes plads i nærheden af familien. Gennem revalidering skal der i snævert samarbejde med arbejdsformidlingen skabes forudsætninger for beskæftigelse. Forældre og deres børn Det konservative folkeparti ønsker, at alle børn sikres gode og sunde opvækstvilkår. Det er først og fremmest forældrenes opgave at passe og opdrage deres børn  ikke samfundets. Forældremyndigheden skal respekteres af det offentlige. Men samfundet har imidlertid en særlig forpligtelse til i forståelse med forældrene at støtte de børn og unge, som lever under utilfredsstillende eller vanskelige vilkår. Støtten skal have form som et individuelt tilbud, og den skal så vidt muligt ydes i barnets hjem. Såfremt tvangsmæssige foranstaltninger findes nødvendige af hensyn til barnets velfærd, skal der sikres forældrene en ret og mulighed til at få deres synspunkter bedst muligt tilgodeset. Enlige forsørgeres vilkår skal forbedres. Eneansvaret for børn må ikke blive en uoverkommelig hindring for at bestride et personligt tilfredsstillende arbejde eller kunne deltage i samfundets øvrige aktiviteter. Støtte til de ældre Den ældre generation skal have mulighed for erhvervsbeskæftigelse. længst muligt  og dersom det ønskes med nedsat arbejdstid. Folkepensionen er en rettighed. Den skal være ens for alle uanset anden indkomst, så der kan skabes incitament til ekstraindkomst gennem arbejde og ikke mindst til pensionsopsparing som supplement til folkepensionen. De fleste ældre ønsker at kunne forblive i deres hjem længst muligt. Derfor er det en central opgave at skabe endnu bedre grundlag herfor bl.a. gennem udbygning af døgnpleje og hjemmehjælp. De ældres boligbehov skal i øvrigt dækkes gennem opførelse af beskyttede boliger og kollektivboliger i tilknytning til plejehjem. Herved sikres også en lettere og mere menneskelig overgang fra det private boligmiljø til den egentlige plejegivende bolig  plejehjemmet. Der skal være hed for at få hjemsplads i hjemkommune. mulig plejebørns Erhverv Det konservative folkeparti har som mål:  at genskabe forståelsen for det frie erhvervslivs betydning for samfundet,  at sikre den frie markedsøkonomi,  at styrke erhvervslivet i forhold til den offentlige sektor, samt  at forbedre muligheden for at etablere egen virksomhed. Et frit erhvervsliv Et frit og produktivt erhvervsliv er forudsætningen for økonomisk vækst. Det er fra erhvervslivet, samfundet henter grundlaget for de offentlige aktiviteter. Det konservative folkeparti vil derfor arbejde for en erhvervsvenlig udvikling, hvor der skabes større lønsomhed i virksomhederne. Handel, håndværk, industri, landbrug, skibsfart og fiskeri skal have så gode kår, at det private initiativ og den frie konkurrence kan sikre forbrugerne og eksportmarkedet de bedste varer til konkurrencedygtige priser. Vi afviser alle statsindgreb og offentlig styring, der truer princippet om det frie forbrugsvalg og virksomhedernes handlefrihed. Det konservative folkeparti vil arbejde for en bedre forståelse i befolkningen for erhvervslivet og dets betydning. Erhvervslivet skal styrkes i forhold til den offentlige sektor. Væksten i beskæftigelsen skal I en kommende lang årrække fortrinsvis finde sted i den private sektor og specielt i de eksporterende og importkonkurrerende erhverv. Aktive investeringer Det skal kunne betale sig at investere aktivt i danske arbejdspladser. Fremskaffelse af risikovillig kapital sker bl.a. ved at sikre virksomhederne et rimeligt afkast af den investerede kapital, gennem forbedrede opsparingsordninger og udbredelse af den frivillige medejendomsret eksempelvis gennem medarbejderaktier. Herved genskabes erhvervslivets tillid til fremtiden, og det får mulighed for at gennemføre en langsigtet planlægning. Et dynamisk erhvervsliv trives bedst i et åbent verdensmarked med fri markedsøkonomi. Derfor vil vi bl.a. gennem EF samarbejdet modvirke protektionistiske tendenser, der begrænser den økonomiske vækst og ødelægger grundlaget for privat erhvervsvirksomhed. Hovedmålet er at sikre erhvervslivet vilkår, der fører til genskabelse af den fulde beskæftigelse og nedbringelse af underskuddet på betalingsbalancen. Plads for det private initiativ Erhvervslivet skal sikres mod snærende restriktioner. Miljø og arbejdsmiljølovgivningen skal gennemføres under hensyntagen til både arbejdstagere og arbejdspladser. Vi er modstandere af offentlig repræsentation i private selskabers bestyrelser. Det konservative folkeparti vil støtte en øget forskning og produktudvikling, som er neglefaktorer, hvis Danmark skal hævde sig I den internationale konkurrence. Kontakten mellem offentlig og privat forskning skal udbygges. Private virksomheder skal have bedre muligheder for direkte at drage nytte af den forskning, der sker ved offentlige institutioner og læreanstalter. Det offentliges forskningsopgaver skal i højere grad udbydes i licitation. I forbindelse med dansk udviklingsbistand skal staten i videst muligt omfang inddrage virksomhederne ved tilrettelæggelse og gennemførelse at projekter, hvortil der ydes ulandsbistand. Private virksomheder i stedet for offentlige selskaber Det konservative folkeparti vil skaffe plads for det private initiativ. Offentlige selskaber skal ikke oprettes på områder, hvor opgaverne kan løses af private virksomheder. Kommunale, amtslige og statslige opgaver som arkitekt, ingeniør, entreprenør og håndværksvirksomhed m.v. skal overføres til privat initiativ. En styrket konkurrenceevne Den økonomiske politik samt skatter og afgifter skal tilrettelægges, så en aktiv erhvervsindsats bliver tilstrækkelig lønsom. En bevidst reallønspolitik skal nedbringe virksomhedernes omkostningsniveau og dermed styrke konkurrenceevnen. En sådan politik vil også begrænse prisstigninger og bidrage væsentligt til at sænke renteniveauet. Det konservative folkeparti ønsker en forbedring af erhvervslivets afskrivningsmuligheder. Erhvervsvirksomhederne skal kunne fratrække alle driftsudgifter før beskatning. Selskabsskatten reduceres væsentligt. Dobbelt beskatning af udbytter ophæves. Beskatning af inflationsgevinst på fast ejendom, erhvervsvirksomhed, aktier, anparter m.v. ophæves. Industri, handel, håndværk og skibsfart Industrien stilles overfor stadig nye udfordringer gennem fortsatte skærpelser i den internationale konkurrencesituation. Samfundet skal støtte industriens indsats med et effektivt uddannelsessystem, der sikrer, at virksomhederne til stadighed kan leve op til de internationale krav med en veluddannet arbejdsstyrke. Strukturændringer indenfor erhvervslivet og udvidelsen med stadig flere offentlige aktiviteter rammer især mindre virksomheder. Staten skal ikke blande sig i den frie konkurrence, men tværtimod give de mindre virksomheder stadig bedre arbejdsvilkår. De administrative byrder, virksomhederne pålægges for det offentlige, skal forenkles og samordnes. Det er et centralt konservativt mål at gøre det lettere at opbygge egen virksomhed. Den danske handelsflåde er en væsentlig valutaindtjenende faktor. Handelsflådens arbejdsmuligheder skal forbedres, ikke mindst gennem en øget international indsats fra dansk side vendt imod protektionisme og dumping I den internationale søfart. Landbrug og fiskeri Landbrugspolitikken skal sikre dansk landbrug lige vilkår med de andre EF lande. Indenfor Det europæiske Fællesskab skal der ske en virkeliggørelse at princippet om, at produktion at landbrugsvarer skal foregå, hvor den sker bedst og billigst. Nationale støtteordninger skal afskaffes og den frie konkurrence udbredes for derved at fremme det effektive landbrug. Dansk landbrug skal fastholdes som et frit erhverv, der fortsat bygger på selvejerprincippet. Alle skal kunne købe og drive landbrugsejendomme. Hovederhvervs og uddannelseskrav skal ophæves som betingelse for anskaffelse af landbrugsejendomme. Bopælspligten skal administreres lempeligt med dispensationsadgang. Det er et vigtigt mål at lette generationsskiftet i landbruget. Arealbegrænsningen for sammenlægninger af landbrugsejendomme skal reguleres efter den erhvervsøkonomiske udvikling. Det konservative folkeparti ønsker særbeskatningen på landbruget afskaffet. Staten skal ikke gennem afgifter overføre midler fra en produktionsgren til en anden. Markedsudviklingen og ikke statstilskud skal bestemme omfanget af de enkelte produktionsområder. Forskning og uddannelse i landbruget skal styrkes. Dansk fiskeripolitik er tæt forbundet med EF's fiskeriordninger. Gennem EF kan der opnås reguleringer og kvoteringer, baseret på historiske rettigheder og fri og lige adgang for EF fiskere til EF have, så den på langt sigt bedste udnyttelse af fiskebestanden sikres. Gennem EF opbygges en fiskeriinspektion, der overvåger, at de fælles regler bliver efterlevet. Derfor stemmer vi konservativt . . Bjarne Mortensen er indehaver af en kjoleforretning i Buddinge ved København. Han har haft forretningen i 18 år, og har for alvor mærket, at den socialdemokratiske regering på mange områder tvinger de mindre næringsdrivende I knæ.  For 10 år siden havde jeg mere til mig selv, end jeg har i dag. og det er fuldstændigt urimeligt, hvad forretningslivet i denne periode er blevet pålagt. Der er til stadighed blevet stillet krav om, at vi hele tiden skal udføre mere og mere gratis arbejde for det offentlige. Hvis folk virkelig vidste. hvilke antal blanketter vi skal udfylde, så ville de blive forbavset og nok undre sig over, at nogen gider.  Jeg har ikke fri, når jeg lukker forretningen, for så kan jeg begynde på alle regnskaberne med moms, ATP. kildeskat o.s.v. Hertil kommer, at der jo også skal ryddes op i forretningen. I Fru Ingelise Hedegaard, Billund. mener, at to meget vigtige punkter skal sættes i top i valgkampen. Det er skole og familiepolitik. Fru Hedegaard siger:  Vi skal fastholde, at kernefamilien er ansvarlig for børnenes opdragelse og udvikling til gode samfundsborgere. Vi skal præge vore egne børn. Tilfældige pædagoger må ikke styre børnenes udvikling.  Det er frygteligt, at folkeskolen har forandret sig så meget til det dårlige. Der bliver snakket så meget om trivsel, at man føler, at undervisningen kommer 1 anden række. Vi skal væk fra ideerne om en enhedsskole og tilbage til karaktergivning 1 de store klasser, og genindføre kursusdelingen, så de begavede elever får brugt deres evner.  Ca. 40 pct. af børnene får særundervisning og det er en farlig udvikling. Det sætter et stempel på børnene, de senere i livet vil få svært ved at få bugt med.  I øvrigt glæder det mig, at Det konservative Folkeparti også vil kæmpe for, at alle unge kan få statens uddannelsesstøtte uanset forældrenes Indtægt siger fru Hedegaard. Jeg stemmer konservativt fordi partiet vil forenkle hele denne papiradministration, siger Bjarne Mortensen. Det er naturligt, at energipolitik er en af hovedinteresserne hos elværksdirektør Børge Borre. Varde.  Flere private elforsyningsselskaber tilbød for tre år siden at løse opgaven med distribution af gassen, men det ville socialdemokratiske politikere Ikke høre tale om. VI har dog stor erfaring I f.eks. nedlægning af kabler o.lign. Det er ganske unødvendigt, at staten og kommunerne poster penge i oprettelse af egne forsyningsselskaber, når de allerede eksisterende private kunne løse problemet både med deres større lokale kendskab og på en mere rationel måde.  Nu frygter jeg, at kraftværkerne bliver tvunget til at bruge naturgassen som energikilde, hvilket er for dyrt, men vi tvinges sikkert til det, når det viser sig, at staten ikke kan få gassen solgt til forbrugerne.  Det glæder mig, at de konservative tager stærkest mulig afstand fra en politisk dirigeret udligning at energipriserne, der burde være en naturlig konkurrencesituation kraftværkerne imellem. Miljøpolitik er en af stud. mag. Morten Weiss Petersens interesser. Han bor i Middelfart og stemmer konservativt, fordi partiet vil sikre, at mindre byer og landsbysamfund får naturlige udviklings. muligheder, der tilgodeser de særlige miljømæssige værdier. Morten Weiss Peter sen siger:  Jeg Interesserer mig meget for at tå regionplan. lægningen begrænset. Det skyldes, at amterne mere eller mindre heldigt griber ind I interne kommunale forhold, ved at beordre boligbyggeri og etablere erhvervsvirksomheder lokalt. Der er en stor afstand mellem amterne og kommunerne, og det fører til at amterne ikke kan trætte beslutninger, der på forsvarlig måde tilgodeser de lokale forhold.  Her på Fyn sidder amtsrådet i Odense, og det er klart at de ikke kan, eller vil, sætte sig ind i de små byers forhold. Man har den fornemmelse, at amterne kun tænker i de store byers baner. siger Morten Weiss Petersen. Vi er som bliver stadig flere. Aktiv konservativ politik er først og fremmest en grundholdning til tilværelsen udmøntet i praktisk handling. Og det er en grundholdning, som i virkeligheden deles af de fleste danskere i dag. Aktiv konservativ politik sætter ind på alle samfundets områder. Der er ikke kun tale om et økonomisk alternativ til den hidtidige socialdemokratiske regeringspolitik. Det er et andet syn på boligpolitikken, på samfundets kulturelle forpligtelser, på so• tial og sundhedsområdet, på Bliv medlem af dit eget parti. Danmarks forsvar og på uddannelsespolitikken og meget andet. Aktiv konservativ politik bliver til i mange sammenhænge: I folketingsgruppens arbejde på Christiansborg, i arbejdet i amtsråd og kommunalbestyrelser ud over landet, i arbejdsgrupper, lokalforeninger, HU og kvindeudvalg og mange andre steder. Forudsætningen for en aktiv konservativ politik er en opbakning og tilslutning i befolkningen. Folkestyre og planlægning Det konservative folkeparti har som mål:  at styrke de folkevalgte organers placering,  at styrke det repræsentative demokrati i forhold til pressionsgrupper, samt  at gennemføre en mere effektiv samordning af den offentlige planlægning. Samfundet og de folkevalgte Det repræsentative folkestyre er grundpillen i det danske samfund. Derfor ønsker Det konservative folkeparti, at de folkevalgte organer styrkes, så de får bedre mulighed for at sikre deres indflydelse. Der skal opretholdes størst mulig adskillelse mellem den lovgivende og udøvende magt. Den dømmende magt skal være uafhængig for derved at kunne sikre den enkeltes rettigheder overfor offentlige myndigheder. Der skal gennemføres en forvaltningslov, som fastlægger borgernes rettigheder i forhold til administrative myndigheder, herunder klageadgang og domstolsprøvelser. Både Folketinget, amtsråd og kommunalbestyrelser udsættes for pression fra interesseorganisationer og andre grupper. Det konservative folkeparti lader sig ikke diktere af nogen pressionsgruppe. Folkets valgte repræsentanter skal fastholde den afgørende beslutningsmyndighed. Det konservative folkeparti ønsker, at Folketinget vedtager en langsigtet, realistisk planlægning af de offentlige aktiviteter ud fra et helhedssyn, således at væksten i offentlige ansættelser standses. Den demokrati. ske debat og indflydelse vil blive styrket, hvis der i stedet for kommissioner og udvalg, hvor interesseorganisationer er repræsenteret, i højere grad anvendes uafhængige ekspertudtalelser om aktuelle problemer. Sådanne ekspertudtalelser skal offentliggøres som grundlag for en offentlig debat, hvori også interesseorganisationerne kan deltage. Herved skaber vi et mere levende og vælgervenligt folkestyre. Folketinget skal have mulighed for at arrangere høringer, hvor eksperter indenfor et bestemt område kan tilkaldes. Administrationen i stat og kommune får i stigende grad tillagt kompetence til at fastsætte retsregler for borgerne. Administrative forordninger og praksis er ofte i modstrid med de hensigter, lovgiverne havde, da de vedtog lovene. Denne udvikling må ændres. Antallet af bemyndigelseslove skal begrænses, og der skal ikke opbygges et så indviklet administrativt system, at de folkevalgte ikke kan kontrollere den forvaltningsmæssige praksis. Lands og kommuneplanlægningslovgivningen må udformes og administreres således, at borgernes rettigheder sikres. Amtslige regionsplaner bør kun indeholde overordnede retnings. linjer for den kommunale planlægning. Lokalplanpligten bør kun omfatte anlægsarbejder med vidtgående konsekvenser for det lokale samfund. Færøerne og Grønland Rigsfællesskabet mellem Danmark, Færøerne og Grønland er reguleret i hjemmestyrelove for henholdsvis Færøerne og Grønland. Hjemmestyret skal udvikles i takt med de to landsdeles ønsker og muligheder. Vor fælles historie medfører både forpligtelser og ansvar for Danmark. Det konservative folkeparti vil møde ønsker om yderligere overførsel af opgaver til Færøerne og Grønland med positiv forståelse, såfremt de er udtryk for et standpunkt med et klart flertal i lokalbefolkningen. Derfor stemmer vi konservativt .. . Selvstændighed, sikkerhed og solidaritet er grundlaget for den konservative udenrigspolitik. I en verden, hvor de små nationer udsættes for krænkelser af deres suverænitet, arbejder vi bevidst for at bevare Danmarks frihed og selvstændighed. Vi erkender nødvendigheden af, at vi opbygger et forsvar, der kan klare os igennem en krisesituation. som alle lande kan blive udsat for. Vor sikkerhed er bestyrket af den alliance, vi har med andre lande indenfor NATO. Vi ønsker at være solidariske med vore allierede. Vi ønsker også en solidarisk udenrigspolitik 1 samarbejde med de lande, der ligesom vi er tilknyttet De europæiske Fællesskaber. I den økonomiske politik har regeringen og det hidtidige flertal holdt Det konservative Folkeparti ude. De har hindret vor indflydelse. I udenrigspolitikken har vl haft en betydelig indflydelse. Og vi håber, at den bliver større. Vi tror, der er brug for, at den klare holdning, vi står for, vinder stærkest mulig indpas i dansk udenrigspolitik  og dermed forøger respekten og troværdigheden i andre lande i særlig grad de lande, hvormed vi naturligt samarbejder. Selvom der har været et betydeligt flertal bag den danske udenrigs og sikkerhedspolitik, kan vi ikke slå os til tåls med, at alt er i orden. Vi mærker daglig virkningerne af den venstreorienterede propaganda. Den bruger de mange bevægelser, der påstår, de står for fred, men langt oftere præges af nalvitet og politisk ensidighed. Der er kommet afsløringer i den seneste tid, Af Erik Ninn Hansen der viser, hvem der står bag denne propaganda. Vi ønsker freden mere end nogen andre. Vi har kendskab til krigens rædsler. Men vi må advare imod den selvopgivelsespolitik, som de venstreorienterede vil pådutte os. Virkningerne af deres politik vil jo blive, at vi overlader vor egen skæbne til andres forgodtbefindende. Vi har set. hvor ulykkeligt det kan gå de lande, der ikke varetager deres egen sikkerhed. Troværdigt forsvar Det har altid været en konservativ hovedopgave at arbejde for et effektivt og troværdigt forsvar. Vi har opnået en aftale med et flertal af Folketingets partier om en ny forsvarsordning. Det er vor opgave at få gennemført denne I praksis, og at give den et Indhold, der svarer til tidens krav. Vi lægger vægt på, at mest muligt anvendes til at styrke det materiel, der er mest nødvendig for at afværge en truende fare. Vor forsvarsOverlærer Kirsten Bengaard, Sdr. Nissum, vil gøre en indsats for, at det frie skolevalg i videst muligt omfang fastholdes. Kirsten Bengaard siger:  Det må være forældrenes ret at vælge hvilken skole deres børn skal opdrages. Så må geografisk deling komme I anden række. Folkeskolen i dag sætter desværre mindre og mindre krav til elevernes viden, og det er nødvendigt at fastholde de ni års undervisningspligt med en bred basisviden. Som lærer er jeg personligt den, der skal sørge for at give en undervisning, der udvikler elevernes evner og interesser. Og det er i den forbindelse nødvendigt at give en bedømmelse at eleverne. Det er synd for eleverne, hvis karaktergivningen sløjfes, for det er rart for eleven at vide, hvor han/hun står. og menneskeligt tager ingen skade af at vide, hvor man har sløvet og hvor en indsats er nødvendig. Danmark er et lille land, der uden ressourcer skal ordning må opbygges på en sådan måde, at vi giver de allierede de bedste muligheder for at yde os bistand. hvis en fjendtlig magt truer vor sikkerhed. Derfor er det også vigtigt at aftalen om forsvarsordningen nu bliver udfyldt med de overenskomster, der kan træffes med USA, Canada og Storbritannien om at yde forstærkninger til det danske forsvar. Det kræver en betydelig udvidelse af depoter, det kræver en nøje planlagt strategi om, i hvilken situation forstærkningerne skal komme, og det kræver en harmonisering imellem det danske forsvars styrker og de allierede enheder, der skal bistå os. I Norge  hvor en konservativ regering nu står i spidsen for landets politik  er der allerede truffet aftaler med de allierede lande om forstærkningspolitikken. Vi må skynde os at få vor ordning gennemført på tilsvarende måde. Udenrigs. sikkerhedsog forsvarspolitik er og har altid været konservative mærkesager. Men vi ønsker ikke at tage patent. Vi tilstræber et samarbejde med andre partier for at få det bredest mulige grundlag for den politik, der er mest afgørende for landet. Vi ønsker at samle de positive kræfter og afvise dem. der modarbejder vor sikkerhedspolitik. Det er forsvarets venner og ikke dets modstandere, der skal bestemme dansk forsvars indhold. kunne hævde sig på videnskabelige og forskningsmæssige områder. Derfor kan det heller ikke passe, at snart alle kommer i gymnasiet og på højere læreanstalter, som eneste mulighed for et senere job.  Jeg stemmer også konservativt, fordi man mener, at uddannelsesstøtten skal gives til unge Gårdejer Jens Nielsen, Brøndstrupgård, Skamby på Fyn. har en bedrift på 200 hektar og 100 malkekøer. Jens Nielsen har seks landbrugsmedhjælpere i gang på ejendommen, og kunne godt bruge flere, hvis ikke lønningerne satte en stopper tor flere ansatte. Jens Nielsen er konservativ. fordi han vil bevare sin frihed til at drive et rationelt landbrug. Jens Nielsen siger:  For at landbruget skal overleve må skatter over atten år. uanset forældreindtægt. Det er en nedvurdering at de unge, når de er over atten og ellers personligt myndige, har stemmeret og kan stifte gæld, at de skal tildeles støtte ud fra hvor meget forældrene tjener. Irriterende både for den unge og forældrene, siger Kirsten Bengaard. ne på ejendom, jord og produktion væk eller sættes kraftigt ned. Det nytter jo intet at opkræve skatter på et erhverv med dårlig eller negativ indkomst. Det fører lige ned i afgrunden.  Landmændene må støtte den konservative landbrugspolitik, hvis Ikke det er meningen af socialdemokraterne skal have lov til at nationalisere eller socialisere det danske landbrug og erhvervsliv, siger Jens Nielsen. Prokurist J. T. Lawaetz Århus siger:  Partiet har altid for eje at fremme og sikre det enkelte menneskes ret til at leve og virke på selvvalgte vilkår i respekt for andre medborgeres ligeså gode ret.  Det konservative Folkeparti anerkender, at der I partiet skal være plads tit persongrupperinger omkring bestemte spørgsmål, som for disse grupper har en særlig betydning, og partiet internt accepterer nuancerede synspunkter. De konservative bekender sig til frihandel og en udstrakt konkurrence indenfor det private erhvervsliv som grundlag for et frit forbrugsvalg og lavest mulige priser. Det konservativ folkeparti  At den enkelte skal bestemme over sit eget liv. er en af hovedårsagerne til at jeg stemmer konservativt. siger overlærer Inge Merete Korndrup Wulf.Andersen I Hobro.  Jeg kan indenfor skolevæsenet give mange eksempler på, at hvis eleverne får frihed under ansvar, så bliver den enkelte tilfreds. Det kan man sagtens overføre til samfundet og sige, at hvis befolkningen fik frihed under ansvar, så ville meget se anderledes ud.  Vi skal nemlig væk fra at blive overadministreret I alle ender og kanter. Nogle har naturligvis et behov for hjælp, men de sociale ydelser skal være undtagelsen og ikke reglen. Tænk blot på, hvad det koster af ressourcer at opretholde vort nuværende sociale stade. En af konsekvenserne er, at skattebyrden er helt urimelig. Vi skal væk fra gratisprincippet, så der bliver flere penge tilbage til den enkelte, fordi udgiften i skat derved også falder, siger Inge Merete Korndrup WulfAndersen. Flere konservative flere i arbejde Det konservative Folkeparti går ind for mindre skatter og afgifter i modsætning til Socialdemokratiet, som har gennemført stadige skatter og afgiftsforhøjelser. Den konservative politik skaber arbejdspladser og eksport, den socialdemokratiske betyder arbejdsløshed og underskud overfor udlandet. I Danmark har vi verdens næst højeste indkomstskattetryk, og efter at Sverige nu nedsætter sin momssats, står Danmark tilbage med verdens højeste moms. Også hvad angår punktafgifterne sætter vi kedelige rekorder. Hvis man ser skatter og afgifter talt i forhold til bruttofaktorindkomsten, er de steget fra 47,1 pct. I 1975 til 53,5 pct. i 1980. Sætter man skatter og afgifter I forhold til nettofaktorindkomsten (det vil sige, at man fratrækker afskrivningerne, hvad der er det rimelige udtryk for skatte. trykkets sammenligningsgrundlag) nærmer vi os de to tredjedele. Det vil sige, at hver eneste dansker I gennemsnit I 1981 betaler ca. to tredjedele af sin indkomst til det offentlige Lars P. Gammelgaard. som skatter og afgifter. Hvor det gennemsnitlige skattetryk i OECDlandene nu ligger på 40 pct., er Danmarks skattetryk på 45 pct. af nationalproduktet. Hvor det gennemsnitlige offentlige udgiftstryk er på 48 pct. i OECDlandene, udgør de offentlige udgifter 53 pct. af den samlede produktion I Danmark. Dette høje skattetryk har givet anledning til en forvridning af hele samfundsøkonomien. Moms og skat gør lovligt arbejde tre gange dyrere end det såkaldte »sorte arbejde«. Den socialdemokratiske skatte og afgiftspolitik er hovedårsagen til den store arbejdsløshed i Danmark. De høje skatter og afgifter har forringet dansk erhvervslivs konkurrenceevne overfor udlandet, fordi de betyder både større omkostninger i virksomhederne og giver anledning til lønglidning. Samspillet Skattetrykket er så stort, at det for mange mennesker ikke kan betale sig at arbejde. En ekstra arbejdsindsats giver mindre reel indkomst, fordi samspillet mellem skat og indkomstafhængige offentlige ydelser »beskatter« den sidste tjente krone med over 100 pct. Med andre ord: Færre I arbejde, større dagpenge og bi. standshjælpeudgifter. Mange afgifter er så høje• at deres samlede provenu i statskassen er faldende. De verdensrekordhøje bil skatter betyder f.eks. milliardtab for statskassen og er i færd med at udrydde den danske bilbranche. Det konservative Folkeparti vil gennemføre nedsættelse af de statslige udgifter med ca. 14 mia. kr. i 1982 stigende til 22 mia. kr. i 1985. Samtidig vil vi lette erhvervsskattetrykket med mellem 5 og 6 mia. kr. i 1982 og derefter stigende år for år. Fra 1983 vil en regering med konservativ deltagelse lette indkomstskatterne med mere end 5 mia. kr. pr. år. Inflationen begrænses, erhvervslivets omkostninger nedbringes, lønpresset falder  og konkurrenceevnen overfor udlandet forbedres. Det er en politik, der vil forøge investeringer, produktion og beskæftigelse I det produktive, private er. hvervsliv. Det er det, der er brug for, hvis optimismen skal genskabes, og Danmark Igen have økonomisk fremgang. Derfor stemmer vi konservativt... Egon Isidor Petersen, Kerteminde. er svejser på Lindeværftet og formand for Kerteminde Idrætsforening. Han fremhæver Det konservative Folkepartis mål omkring fritid og idræt. Egon Petersen siger:  Fritid er en stor del af menneskets tilværelse og mere fritid er med til at berige og hjælpe os hverdagens slid. Derfor er det vigtigt med gode faciliteter, hvor alle uanset alder kan samles i kammeratligt samvær. Behovet er til stede, og dette behov er stigende.  Kulturpolitisk må Idrætten hvile på det enkelte menneskes behov for fællesskab og samarbejde. Den frivillige idrætsleder er den helt centrale skikkelse, som må være igangsætter og Inspirator.  Idræt kendetegnes ved frihed, alsidighed og tolerance, derfor skal de forskellige tilskudsordninger være en hjælp og støtte til nye fritidsfaciliteter og tilbud, som det enkelte menneske frit kan benytte. Alle skal have lige mulighed for at udnytte deres interesser.  Det konservative Folkeparti vil støtte det fritidsarbejde, som gøres på landsplan, så initiativer og ideer også I fremtiden belønnes. Det gælder ikke alene det store frivillige ungdomsarbejde, men alt kulturelt arbejde, siger Egon Petersen.  De offentlige udgifter skal være så små som muligt, så der bliver mest muligt tilbage til den enkelte, og så skal handelens interesser fremmes, for det vil gavne alle. Derfor stemmer jeg konservativt, siger købmand Henry Dahlgaard I Hurup.  En anden årsag til at jeg er konservativ er, at partiet støtter det store frivillige arbejde, der gøres I ungdomsorganisationerne som f.eks. vore spejderkorps. Lederne her udfører et fantastisk stykke arbejde, hvis værdi slet ikke kan geres op. Tænk bare på, hvilke ressourcer der skulle til, hvis det offentlige skulle overtage det. Det ville slet ikke kunne lade sig gere. og derfor skal dette arbejde styrkes. Endelig stemmer jeg konservativt fordi jeg er helt på linje med vort partiprograms titel om, at vi skal have »En fremtid I Frihed«, siger Henry Dahlgaard.  Der er jo ikke noget at sige til, at mange virksomheder har planer om at flytte til udlandet, for med den formueskat, som den socialdemokratiske regering har fået indført, bliver alt initiativ og virkelyst dræbt. Det siger Holger E. Nielsen i Brøndbyøster ved København. I 18 år havde han en købmandsforretning, og I de næste 30 år en VVS forretning, som han solgte sidste år for at gå over i pensionisternes rækker.  Igennem årene har det offentlige blandet sig mere og mere, hvilket har været til stor skade for erhvervslivet. En af grundene til, at jeg stemmer konservativt er, at partiet går ind for, at det offentlige skal blande sig mindst muligt.  I de senere år har det været virkeligt hårdt at være selvstændig, for man kører sur i alle de blanketter, som det offentlige vil have, at man udfylder. Initiativet dræbes, og man jager de gode folk væk, så de I stedet etablerer sig I udlandet. Det giver øget ledighed herhjemme. Det offentliges indblanden skal begrænses, og både lønninger og skatten skal sættes ned. Derved ville alle have det samme som nu, men på et lavere niveau det ville også styrke vor konkurrenceevne overfor udlandet, siger Holger E. Nielsen. Politisk sporskifte for en sund økonomi At Palle Simonsen Det konservative Folkepartis politiske ordfører Den ene økonomiske rapport efter den anden fastslår, hvor alvorlig dette samfunds økonomiske problemer er. Hver gang den socialdemokratiske regering efter tidligere økonomiske analyser har foretaget indgreb, som skulle bedre situationen, har efterfølgende rapporter alligevel fastslået, at det faktisk bliver værre. Senest er det tilfældet med rapporten fra Det økonomiske Råds formandskab. Fra regeringens side oplever vi stadig flere fantasiforslag som kun kan fostres i den socialistiske have. På det allerseneste ser det ud til, at regeringen vil fortsætte med forslag til offentlig, bureaukratisk beskæftigelsesfremme, som ikke giver hverken flere arbejdspladser i den private sektor eller højere produktion. men desværre flytter opgaver fra privat til statsligt eller kommunalt regie. Samtidig forsøger man efter alle kunstens regler at forstyrre kapitalmarkedet med forslag, der vil ødelægge al privat opsparing. Derfor må der et politisk sporskifte til. Det er på denne baggrund, at Det konservative Folkeparti og Venstre har fremlagt »Helhedsplan 82«, som i de kommende 5.6 år vil fremskaffe ca. 140.000 nye arbejdspladser og samtidig nedbringe underskuddet på betalingsbalancen med ca. 26 milliarder kroner. Denne plan bygger naturligvis på en helt anden filosofi end de tanker regeringen går rundt med. Hovedelementerne »Helhedsplan 82« er en offentlig udgiftsreform, en reform af dagpengesystemet og den sociale bistand, en dynamisk erhvervsskattepolitik og en beskæftigelsesfremmende politik. De beregninger, der ledsager forslagene, viser, at det er muligt at komme ud af krisen, og at der kan lægges en ny kurs, der virkelig nytter noget. Det skal ikke skjules, at det er barske og konsekvente forslag, men også forslag, som efter nogle år vil give befolkningen større frihed, både i forhold til samfundet og i form af mulighed for at disponere over en større del af sin indkomst. Palle Simonsen. Skub I erhvervslivet Planens grundelement består i at sætte skub I erhvervslivet for der Igennem at skabe flere arbejdspladser og større Indtjening for den enkelte og samfundet. En væsentlig forudsætning herfor er en offentlig udgiftsreform. Forslagene til skattelettelser og omlægninger for erhvervslivet Indebærer I det første år, hvor de nye regler er gennemført fuldtud, skattelettelser i størrelsesordenen 4,9 milliarder kr. og skatteudskydelser på ca. 3,3 milliarder kr. Det svarer til en reduktion af erhvervenes omkostninger i det pågældende år på ca. 5.5 milliarder kr. Den statslige udgiftsreform dækker en periode på 4 år. I 1982 er der tale om en udgiftsreduktion på ca. 14 milliarder kr. stigende til ca. 22 milliarder kr. I 1985. Der er tale om begrænsning af de såkaldte overførselsindkomster, d.v.s. ændring at regler for dagpenge under arbejdsløshed og sygdom, samt kontanthjælp efter bistandsloven. Ideen er. at der højst kan udbetales et beløb, der svarer til mindstebetalingen på arbejdsmarkedet, og at man for dagpengenes vedkommende skal skabe mulighed for en privat forsikring, der giver højere dækning. Gratisprincippet skal beskæres for at nå frem til en bedre og mere rationel udnyttelse af ressourcerne. Det skal eksempelvis ske ved betaling for lægebesøg, recepter og pladeudlån. Gennem øget decentraliserIng med færre lovbestemmelser og cirkulærer skal kommunerne have øget selvbestemmelsesret over serviceniveauet, og på denne baggrund skal budgetterne i kommunerne holdes I ro. Naturligvis skal der også såvel inden for staten som kommunerne gennemføres rationaliseringer og forenklinger for at billiggøre administrationen. Fra offentlig til privat De mange forslag skal med andre ord overfore ressourcer fra den offentlige til den private sektor. De skal skabe investeringslyst i privat produktion og dermed ændre den onde cirkel, vi i dette øjeblik befinder os i. Tillid i befolkning og indenfor erhvervslivet til den økonomiske politiks hensigter og holdbarhed er naturligvis væsentlige forudsætninger for hurtige resultater. Derfor er der netop lagt vægt på forslag, der kan skabe dynamik samfundet. Det som vi mere end noget andet har brug for netop nu. Både befolkning og erhvervsliv skal nu have troen på, at såvel investering som arbejdsindsats bliver belønnet. Derfor stemmer vi konservativt . . Maler Povl Nielsen, Vanløse ønsker mere politi på gaderne, han siger:  Nu må Christiania nedlægges, og det kan ikke ske hurtigt nok. Det er utroligt, at socialdemokraterne har fået lov til gang på gang at udsætte rømningen at denne skamplet på Danmark. Politiet har indtil nu savnet tilstrækkelig opbakning fra Folketinget og befolkningen om Christianias nedlæggelse, men nu må det være alvor.  Vi skal have mere politi, for vi kan ikke og vil ikke undvære politiet. Mange ældre tør ikke begive sig ud på gaden efter mørkets frembrud, og efterhånden tolereres kriminalitet som en del af vor hverdag. Det skal stoppes nu, borgerne skal beskyttes, for det har de krav på. siger Poul Nielsen. Forstander Inger Getzsche. København. ser Det konservative Folkepartis kulturpolitik som et vigtigt led I. den kulturpolitiske debat, og fremhæver:  Jeg glæder mig over, Det konservative Folkeparti ser det som sin opgave at bevare og styrke det kristne og nationale grundlag, som vort land bygger sin historie på.  Da partiet desuden vil medvirke til at oprette et frit TV2, mener jeg det vil øge muligheden for større alsidighed i programtilbuddene. så også kristne og nationale kulturværdier i langt højere grad end nu kan komme til udtryk på en saglig og frugtbar måde. Danmarks Radios provinsafdeling bør styrkes fremfor at beskæres, for at øge alsidighed og kvalitet, siger Inger Getzsche. Familie Det konservative folkeparti har som mål:  at støtte kernefamilien som grundpillen i vort samfund,  at styrke ægteskabet,  at sikre, at ansvaret for børnenes opdragelse og opvækst forbliver hos forældrene,  at fremme ligestilling mellem kvinder og mænd, samt  at fremme mulighederne for, at ældre kan forblive længst muligt i egen bolig. Kernefamilien og det personlige ansvar Familien er den enhed, som samfundet skal bygge på. Det er I familien, barnet udvikles, dets kulturelle påvirkning finder sted og dets livsholdning grundlægges. Hovedmålet for konservativ familiepolitik er at skabe gode rammer, som den enkelte familie selv fylder ud og indenfor hvilke, den har mulighed for selv at være ansvarlig for sin situation. En tryg opvækst Børn har behov for tryghed og kærlighed. Deres udvikling er stærkt betinget af, at de får en stabil opvækst. Derfor er det vigtigt at fastholde familien som ansvarlig for barnets opdragelse og tryghed. Børn har behov for forældre. Derfor skal adgangen til adoption lettes. Det konservative folkeparti ønsker, at der er et rimeligt udbud af pasningsmuligheder bl.a. daginstitutioner og dagplejeordninger. Privat hushjælp skal ligestilles med andre former for arbejde, og lønnen derfor gøres fradragsberettiget. En sådan ordning vil gavne både familierne og samfundsøkonomien. Forældre bør have en reel mulighed for at vælge mellem institutionsplads og selv at passe børnene indtil skolealderen. Det kan ske ved at give familier, der selv passer børnene, tilbud om en børneydelse. Ved en god fripladsordning i børneinstitutionerne skal der skabes sikkerhed for, at bl.a. den enlige forsørger også har mulighed for at sikre sine børn en økonomisk og menneskelig tryg opvækst. Af hensyn til barnet skal der mellem hjem og daginstitution være et omfattende samarbejde f.eks. gennem bestyrelser eller forældreråd. Gennem større adgang til deltidsbeskæftigelse for begge ægtefæller kan der sikres børnene en tryggere opvækst. For de kvinder, der i en periode selv har passet deres børn, ønsker Det konservative folkeparti at lette en tilbagevenden til arbejdsmarkedet. Ægteskabet skal styrkes Det konservative folkeparti vil styrke ægteskabet. Det indebærer bl.a., at al diskriminering af ægteskabet og dermed kernefamilien hører op. Enhver form for sambeskatning skal ophæves, og ægteskabet skal i øvrigt skattemæssigt i det mindste sidestilles med andre samlivsformer. Ligestilling uden tvang Det konservative folkeparti ønsker en reel ligestilling mellem kvinder og mænd. Ligeløn skal fastholdes. Men tvangsmæssige foranstaltninger afvises som middel til at sikre ligestillingen. Bedre hjælp til de ældre Det er afgørende at give ældre borgere mulighed for at blive I eget hjem længst muligt. De ældre kan støttes herigennem udbygning af bl.a. døgnhjælp. I de tilfælde, hvor en familie har mulighed derfor, skal der kunne ydes støtte til familiepleje. Der kan gives en familie reel mulighed for at pleje de ældre ved at indføre plejetilskud og mulighed for lægehjælp samt medicin på samme vilkår som på plejehjem. Uddannelse Det konservative folkeparti har som mål:  at sikre et uddannelsessystem, der bygger på, at mennesker er ligeværdige og forskellige,  at give eleverne størst mulig viden, indsigt og færdigheder,  at skabe lige muligheder for adgang til de enkelte uddannelser, samt  at tilpasse omfang og indhold at uddannelserne til de forventede behov. Uddannelse  for den enkelte og samfundet Uddannelse er en investering for både den enkelte og samfundet. Derfor skal det offentlige stille et uddannelsessystem til rådighed, hvor alle tilbydes den bedst mulige undervisning. Det konservative folkeparti vil fastholde det frie skolevalg. Private skoler, gymnasier, seminarier og kurser skal sikres gennem offentlige tilskudsordninger. For at give uddannelsessystemet effektivitet og gøre det muligt for den enkelte at vurdere sin egen arbejdsindsats skal prøver og karakterer fastholdes indenfor alle uddannelsesområder. Undervisningspligten på ni år bevares. En folkeskole, der giver viden og kunnen Folkeskolen skal være kundskabsgivende. Den enkelte elev skal have mulighed for at udvikle og udnytte evner og interesser. Det konservative folkeparti ønsker en højnelse af uddannelsesniveauet i folkeskolen. Der skal lægges vægt på en bred basisviden til gavn for den videre almene uddannelse. Alle forældre skal trygt kunne sende deres børn i den danske folkeskole. Det er afgørende at sikre forældrene indflydelse på skolens indhold og holdning. Det skal være frivilligt for kommunerne at oprette børnehaveklasser. På samme måde skal det være et tilbud til forældrene, hvorvidt de ønsker deres barn i børnehaveklasse. Styrkelse at de grundlæggende fag Der skal gennemføres en solid basisuddannelse, som udvikler elevernes evne til selvstændig tænkning, deres evne til at omstille sig og samarbejde med andre. Herved skabes grundlaget for en senere uddannelse. Det konservative folkeparti vil styrke undervisningen i fagene: dansk, regning/matematik, historie og kristendomskundskab. Den enkelte elev skal tilbydes den bedst mulige undervisning. Derfor afviser Det konservative folkeparti en. hedsskolen og ønsker kursusdelingen i folkeskolen opretholdt og udvidet. Efter 7. klasse skal der gennemføres en niveaudeling i henholdsvis grundkursus og udvidet kursus. Efter 9. og 10. klasse afholdes prøver på både grundkursus og udvidet kursusniveau. Derved tilgodeses elevernes berettigede krav om, at prøver finder sted på det niveau, undervisningen er givet. Den udvidede afgangsprøve skal have et indhold. der kvalificerer til en række uddannelser af kortere varighed. I de syv første skoleår skal bedømmelsen at eleverne ske ved mundtlige og/eller skriftlige udtalelser til forældrene om elevernes standpunkt og arbejdsindsats. I de følgende skoleår gives egentlige karakterer. Årsprøver og afgangsprøver skal være obligatoriske efter 9. og 10. klassetrin. Eleverne i 8. og 9. klasse skal under. særlige omstændigheder kunne fritages for obligatoriske boglige fag og tilbydes alternativ praktisk uddannelse støttet af den nødvendige teoretiske indlæring eventuelt i et samarbejde med ungdomsskole og erhvervsliv. Den kommunale ungdomsskole skal være et supplement, der gør kommunernes undervisningsprogram til en helhed, ved at placere sig mellem folkeskole/erhvervsuddannelse og de traditionelle fritidsaktiviteter. Fastlæggelse af formål for og minimumsrammer for undervisningen I de enkelte fag og af eksamenskrav skal ske gennem Folketingets lovgivning. Styringen af skolen må i videst muligt omfang udlægges til de enkelte kommunalbestyrelser, skolekommissioner og skolenævn. Skolens samarbejde med erhvervslivet skal udbygges bl.a. gennem erhvervsvejledning og gæstelærerordninger og ved et øget samarbejde mellem seminarier og erhvervsliv. Handicappede elever skal tilbydes de bedst mulige uddannelsesvilkår. Integrering bør gennemføres, hvor den er mulig og forsvarlig og tjener til den enkeltes udvikling. Flere muligheder for de 1619 årige Det konservative folkeparti ønsker en reform af de 1619 åriges uddannelse, hvor der gives flere alternativer til det traditionelle gymnasium. Adgang til uddannelse efter undervisningspligtens ophør skal normalt være betinget af beståede prøver, der viser egnethed til videre uddannelse eller senere optagelsesprøver. Gymnasiet Undervisningen i gymnasiet skal tilrettelægges på et højt fagligt niveau og sigte på studiekompetence til de videregående teoretiske uddannelser. Eleverne skal gives en konkret og præcis viden samt lære at tænke abstrakt og formulere og vurdere teorier samtidig med, at de almendannende elementer i gymnasieundervisningen bevares. Det konservative folkeparti vil opretholde den Højere Forberedelseseksamen (HF) som et uddannelsestilbud. Gennem en præcisering af indhold og kompetence skal HF udgøre et alternativ til gymnasiet. HF skal også fastholdes som en mulighed for voksne til at genindtræde i uddannelsessystemet. Erhvervsuddannelserne Erhvervsuddannelserne skal udbygges. Både mesterlæren og den erhvervsfaglige grunduddannelse (EFG) skal opretholdes med en samordning af de to uddannelsers teoretiske del. Der skal etableres et teknisk gymnasium parallelt med handelsgymnasiet. Begge uddannelser skal være erhvervsrettede alternativer til det traditionelle gymnasium. Hovedmålet er at etablere en uddannelse, hvor der stilles store krav til både teoretisk viden og forståelse samt til de unges praktiske anlæg. De videregående uddannelser Målet for de videregående uddannelser er at give de studerende en høj faglig viden på videnskabeligt niveau samt metoder til selvstændig forskning. Optagelse på de højere læreanstalter, universiteter eller lignende skal være betinget af en forudgående studenter eller HF eksamen eller bestået optagelsesprøve. I et dynamisk samfund må uddannelsessystemet være fleksibelt. Uddannelserne skal derfor trindeles, og hvert trin skal være kompetencegivende både uddannelses og erhvervsmæssigt. Samarbejdet med erhvervslivet om udformning af nye korterevarende videreuddannelser skal udbygges. Styrelsesloven Universiteter og højere læreanstalter skal fortsat være selvstyrende efter rammer fastlagt af Folketinget. Der skal gennemføres en styrelseslov for universiteter og højere læreanstalter, der sikrer, at den faglige kompetence får den afgørende indflydelse på studieændringer, ansættelser m.v. Styrelsesarbejdet skal effektiviseres, og der skal til de styrende organer gennemføres en forholdsvalgmetode, som forhindrer undertrykkelse at mindretal blandt de studerende. Uddannelsesstøtte Uddannelsesstøtte skal kunne sikre, at ingen af økonomiske årsager hindres i at få en uddannelse. Støtten skal gives til uddannelsessøgende, som er fyldt 18 år, og den skal ydes i form af statsgaranterede lån, der er lavt forrentede i uddannelsesperioden. Der skal kunne ydes stipendier i det første år. Uddannelsesstøtte skal gøres uafhængig af forældres indtægts og formueforhold. Voksenuddannelse Det er primært oplysningsforbundene, som skal tilbyde almen undervisning til voksne. Undervisningen skal tilrettelægges, så der tages hensyn til den større modenhed og motivation. Det europæiske Fællesskab Det konservative folkeparti har som mål: at skabe et tættere samarbejde mellem Europas folk,  at sikre Danmark indflydelse på de politiske og økonomiske beslutninger, der er afgørende for vor hverdag,  at styrke og bevare Danmarks nationale, kulturelle og økonomiske frihed gennem et samarbejde med ligesindede demokratiske lande,  at forme fælles løsninger på de økonomiske og erhvervsmæssige udfordringer og problemer, samt  at bidrage til, at EFlandene optræder som en enhed med det mål at kunne fremføre Europas synspunkter med tilstrækkelig vægt. Danmark skal med, hvor afgørelserne træffes Det konservative folkeparti vil arbejde for, at alle Europas frie og demokratiske lande samles indenfor De europæiske Fællesskaber. Gennem det direkte valgte Europaparlament er der skabt mulighed for en styrkelse af samarbejdet. Et lille land som Danmark er afhængig af de beslutninger, andre lande træffer. Derfor skal vi være med ved forhandlingsbordet, hvor afgørelserne træffes. Det europæiske samarbejde bør i stigende omfang omfatte udenrigspolitik, så de europæiske lande gennem Fællesskabet kan gøre deres synspunkter tilstrækkeligt gældende. Med sit eksempel er EF blevet en vigtig faktor for styrkelse af demokratiet, menneskerettighederne og friheden i verden. Garantien for EFs demokratiske karakter skal forstærkes ved at indføre de grundlæggende menneskerettigheder og demokratiske principper som en del af selve traktaterne. Fællesskabet skal også forlange, at de fundamentale menneskerettigheder indføjes som en del af aftaler mellem EF og udviklingslandene EF skal udbygge den fælles optræden overfor de østeuropæiske lande. Dette sammenhold har vist sig som en stabiliserende faktor i verdenspolitikken, og det vil styrke menneskerettighederne i Østeuropa og andre dele af verden. Fælles konservativ politik Indenfor Fællesskabet skal vi samarbejde om den økonomiske politik for i fællesskab at bekæmpe inflation og arbejdsløshed. Det centrale er, at landene ikke eksporterer deres problemer til hinanden, men søger fælles løsninger. Det konservative folkeparti vil arbejde for, at der etableres en fælles konservativ europæisk politik. Det europæiske valutasamarbejde skal udbygges, så der skabes større valutastabilitet samt etableres en fælles EF valuta. Vi kræver EF traktaternes regler om fjernelse af tekniske handelshindringer og overflødige handelsformaliteter ført ud i livet til gavn for borgerne. De enkelte EF landes statsstøtte til eget erhvervsliv skal fjernes, således at der skabes ensartede konkurrencevilkår. EFs landbrugspolitik skal bevares, og den frie konkurrence skal styrkes. Der skal skabes en europæisk fiskeripolitik, som bygger på lige og fri adgang til farvandene, ligesom EF traktaternes oplæg om en fælles handelspolitik skal realiseres. Et vigtigt mål er skabelsen af en effektiv fælles energiog miljøpolitik. Forskellige kulturer Europa omfatter en rigdom af kulturer. EF skal sikre dem alle de bedste betingelser for fortsat udvikling. Det konservative folkeparti vil støtte bestræbelserne for at skabe bedre forståelse mellem de europæiske folk, og for at udvide mulighederne for at rejse, arbejde, studere og forske i andre lande. Tryghed i familien Det er et væsentligt mål for Det konservative Folkeparti at sikre, at alle børn får gode og sunde opvækstvilkår. Børnene skal sikres en tryg opvækst, for de har behov for tryghed og kærlighed. Deres udvikling er stærkt afhængig af, at de får en stabil opvækst, og derfor er det vigtigt at fastholde familien som den ansvarlige for barnets opdragelse. Børn har også behov for forældre, og derfor arbejder Det konservative Folkeparti for, at adgangen til adoption lempes. Af tryghedsmæssige grunde bør en af forældrene såvidt muligt være hjemme i barnets første leveår. Derfor skal der også skabes større økonomisk ligestilling mellem hjemme og udearbejdende husmødre så forældrene får større mulighed for selv at vælge samfundets bistand på den måde de skønner er til størst gavn for de børn de har ansvaret for. Forældremyndigheden skal respekteres af det offentlige, men samfundet har også en særlig forpligtelse til  i forståelse med forældrene  at støtte de børn og unge, som lever under utilfredsstillende eller vanskelige vilkår. Støtten skal være et individuelt tilbud, og den skal så vidt muligt ydes i barnets hjem. Det konservative Folkeparti ønsker, at der er et rimeligt udbud af pasningsmuligheder. Bl.a. daginstitutioner og dagplejeordninger, men de familiepoliske ydelser og forældrebetalingssystemet samt de offentlige tilskud må ikke favorisere institutioner på bekostning af pasning i hjemmet. De unge De unge har krav på en uddannelse, der sikrer dem viden, indsigt og færdigheder  ting, som de vil få brug for senere i livet. Alle forældre skal trygt kunne sende deres børn i den danske folkeskole, og derfor er det også afgørende at sikre forældrene indflydelse på skolens indhold og holdning. Det skal være frivilligt for kommunerne at oprette børnehaveklasser, og hvis dette sker skal det være i form af et tilbud til forældrene. De unge har krav på et sundt og alsidigt indhold i fritiden, og derfor støtter Det konservative Folkeparti de mange frivillige ungdomsorganisationer og idrætsforeninger. Ledere og medarbejdere udfører her et arbejde, der er af uvurderlig betydning for både de unge og for samfundet. Denne form for frivillighed kan ikke værdsættes nok, og fra konservativ side understøtter vi dette arbejde overalt. De ældre Efter et langt livs indsats har de ældre krav på en tryg og værdig alderdom, der så længe helbred og lyst rækker skal ske i eget hjem. Mange pensionister besidder en stor viden fra årene på arbejdsmarkedet, og derfor skal de ældre have mulighed forKaren Thure Hansen. erhvervsbeskæftigelse længst muligt  eventuelt i form af nedsat arbejdstid. Folkepensionens grundbeløb er en rettighed, og den bør være ens for alle  uanset indkomst, og den skal være skattefri. De ældres boligbehov bør forbedres, hvilket bl.a. kan ske gennem udbygning af kollektivboliger i tilknytning til plejehjem, men det afgørende er, at de ældre ikke ved indflytning på en institution bliver umyndiggjort. Derfor stemmer vi konservativt . Bestyrer Erling Stenholdt Poulsen, Frederiksberg, støtter Det konservative Folkeparti bl.a., fordi ejendomsretten skal bevares. Han siger:  Vi skal have ejendomsretten spredt mere ud, og det er utroligt at den socialdemokratiske regering vil tvinge pensionskasserne til at afgive kapital, hvilket jeg mener er en krænkelse af den private ejendomsret.  Rent skattemæssigt går jeg ind for, at en større del af pengene bliver hos den enkelte, det vil føre til oprettelse af flere arbejdspladser, og fremme opsparingen. Det er synd, at så mange mindre erhvervsdrivende bliver tvunget til at lukke, fordi de bukker under for det store skattepres. Hvis ikke skatterne var så høje, kunne vi også undgå at så meget kapital bliver ført til udlandet.  Jeg sympatiserer med Det konservative Folkeparti, også fordi partiet vil kæmpe for, at flere kan få mulighed for at eje deres egen bolig. Det giver borgerne større tryghed, og de ældre vil kunne blive i deres hjem længst muligt, siger Stenholdt Poulsen. Sikkerhed i gode boliger Ved at give op og udskrive folketingsvalg har den socialdemokratiske regering kastet hele byggesektoren ud iden største krise siden anden verdenskrig. Nybygger:iet er gået totalt i stå. Arbejdsløsheden er større end i nogen anden branche, og vi oplever daglig konkurser og virksomhedslukninger. På grund af regeringens manglende intiativer har dansk boligbyggeri nu i al for lang tid kørt på »vågeblus«. Men selv dette svage blus er nu ved at slukke. Foruden de mange virksomhedslukninger og den deraf følgende høje arbejdsløshed indenfor specielt denne branche, løber vi en alvorlig risiko for, at megen ekspertise indenfor en række fag går tabt. Det konservative Folkeparti har i Folketinget advaret regeringen mod den situation, som nu er en realitet, og det har da heller ikke manglet på initiativer fra vor side for atter at få gang i byggeriet. Men den socialdemokratiske mindretalsregering har hver gang blankt afvist vore forslag. På grund af regeringens indbyrdes uenighed  ogKeld Andersen. så i denne sag  har man været totalt lammet og helt uden handlekraft. I stedet,har man valgt at gøre utrygheden om boligen Større end nogensinde med sin evindelige Snak om ændringer i rentefradragsretten. Undtagelsen har dog været boligministerens private forslag om indekslån, der slet ikke løser byggeriets problemer. Ikke uventet er disse planer blevet mødt med megen skepsis og uvilje fra mange sider, og det må nu stå klart for enhver, at indekslån slet ikke er den trylleformular, der med eet slag løser byggesektorens problemer, som ministeren åbenbart går rundt og forestiller sig. Regeringen har mistet fornemmelsen for de økonomiske sammenhænge. Hvis man fortsat tror, at man kan få folk til at investere i lavt forrentede indeksobligationer, når langt større skattefri gevinster kan hentes hjem på de traditionelle obligationer. Det konservative Folkeparti vil straks efter valget fremsætte en række forslag, der samlet betyder, at vi igen får gang i byggesektoren samt får genskabt den tryghed omkring boligen, der både for de, som bor til leje, og de, som ejer deres egen bolig, er en nødvendig forudsætning for trivsel og harmoni. Ejendomshandelen er på det nærmeste gået i stå, og dermed forsvinder den mobilitet på boligmarkedet, som navnlig er en forudsætning i tilfælde, hvor folk må flytte, fordi de f.eks. skifter job. Derfor foreslår vi realkreditbelåningen ved ejerskifter forhøjet fra 40 til 80 pct. Vi vil desuden genindføre den fradragsret for ejendomsskatter, som regeringen og dens små forligspartier netop har fjernet. Fritagelse fra betaling af kommunale og amtskommunale ejendomsskatter i tre år efter ibrugtagningstilladelse er givet og frigivelse af den enkeltes midler i Lønmodtagernes Dyrtidsfond, vil stimulere til opførelse af nye ejerboliger. Med vort forslag om forhøjelse af vedligeholdelsesfradraget til 10.000 kr. mod regning fra momsregistreret virksomhed gives der ikke blot staten et mere provenu gennem momsopkrævningen, men vi vil tillige skabe mange nye arbejdspladser indenfor reparationssektoren, og dermed bremse det så omtalte måneskinsarbejde. Gennem ændringer i saneringsloven vil vi sætte gang i den byfornyelsesindsats, som vi hele tiden har været tilhængere af, men blot på et lavere ambitionsniveau end det, som var indeholdt i Socialdemokratiets forslag. Fra og med finansåret 1980 er der sikret en betydelig forøgelse af saneringsaktiviteten. Således seksdobledes de statslige midler til sanering i perioden 197980. Aktivitetsniveauet er nu oppe på tilsagn til 500 mill.kr. om året. Antallet af vedtagne og godkendte saneringsplaner er tilsvarende forøget  især i Københavns kommune. Med denne betydelige forøgelse af aktiviteten er der samtidig opnået meget større erfaring med saneringsloven. Der har imidlertid vist sig så store problemer med gennemførelsen af disse saneringer, at fastholdelse af en positiv holdning til bolig og byforbedringer i befolkningen forudsætter umiddelbare lovændringer straks i det nye år. På denne baggrund vil vi fremsætte forslag om en forbedring af beboernes situation ved sanering, om en bedre koordination mellem sanerings lov og bolig tilsynslov og om særlige erstatningsregler, når dette er nødvendigt. Endelig skal det nævnes, at vi vil gennemføre en ny finansieringsform for udlejningsbyggeriet, som sikrer lejerne en lavere begyndelseshusleje. miljøDet konservative folkeparti har som mål:  at bevare naturens rekreative værdier,  at sikre menneskevenlige bolig og fritidsområder, samt  at bekæmpe forurening. Sunde miljøer fornuftig planlægning Trivsel og velfærd er i afgørende grad et spørgsmål om at bevare vor naturs rekreative værdier og sikre gode bolig og fritidsmil»er. Det konservative folkeparti vil arbejde for, at der gennem en aktiv miljøpolitik og gennem lands, regions og kommuneplanlægning skabes muligheder for en befolknings og erhvervsmæssig udvikling, hvor naturen plejes, forurening holdes under kontrol, og boligerne adskilles klart fra industri og trafik. Gennem fornuftig planlægning skal det sikres, at den industrielle udvikling spredes til landets forskellige dele. Planlægningen skal følges op af fortsatte forbedringer i egnsudviklingsstøtten og udflytning af statsvirksomheder. Den trafikale planlægning skal udformes, så vi ikke ødelægger bevaringsværdige miljøer. I byområderne er det vigtigt at sikre venlige og rene boligmiljøer. Byforbedringer og saneringer skal fremmes, så der skabes mere attraktive bysamfund med åbne områder og et minimum af støj og luftforurening. Mindre byer og landsbysamfund skal sikres naturlige udviklingsmuligheder, der tilgodeser de særlige miljemæssige værdier. Landskabstyper og bygninger af historisk, videnskabelig og rekreativ værdi skal skånes mod byggeri og industriel udnyttelse. Men landbrugsdrift skal generelt tillades på fredede områder. Kystsikringen effektiviseres i et samarbejde mellem stat, kommuner og private lodsejere. Bekæmpelse af forurening  nationalt og internationalt Bekæmpelse af forurening og anden miljøødelæggelse er en central opgave i et samfund med højt udviklet teknologi. Udfordringen er at styre den teknologiske udvikling, så den bruges som et redskab til at forbedre det menneskelige miljø i natur og bysamfund. Men vi afviser pressionsgruppers forsøg på udnyttelse og misbrug af miljøbestemmelser. Når offentlige myndigheder I stat, amter eller kommuner fastlægger nye eller strammer eksisterende bestemmelser, skal erhvervslivet have tidsmæssige muligheder for en omstilling, så omkostningsniveau og dermed konkurrenceevne ikke belastes urimeligt. Samarbejdet mellem offentlige institutioner og private virksomheder skal forbedres, så vort erhvervsliv opnår rimelige konkurrence og produktionsvilkår, samtidig med at virksomhederne selv skal bidrage til at forbedre de miljømæssige forhold. En effektiv mil»indsats forudsætter internationalt samarbejde. Danmark skal gå ind for bestræbelserne om ensartet mil»lovgivning ikke mindst ved at give forureningsbekæmpelse en fremtrædende plads i det nordiske og europæiske samarbejde.  Det konservative Folkeparti går til valg for at skaffe Danmark en ny regering og en ny politik. Ingen tvivl om det. Socialdemokratiet har vist, at det er fuldstændig tømt for ideer og forslag, som igen kan sætte Danmark i fremdrift. Vi kommer ikke ud af krisen under socialdemokratisk ledelse. Det er prøvet længe nok  og resultaterne kender vi: Stigende arbejdsløshed, gæld og underskud. Denne gang skal valget hjælpe til at skaffe landet en bedre ledelse. Det er der brug for. Det konservative Folkeparti har fremlagt en klar og konkret politik. Vi tror naturligvis ikke, at den mur af restriktioner, skattetryk, bureaukrati og ufrihed,som Socialdemokratiet har bygget op om borgere og erhvervsliv, }can brydes ned fra den ene dag til den anden. Men vi skal tage det første store skridt. Udviklingen skal vendes. Det er den nødvendige politiske nytænkning, der skal til, hvis vi skal bruge vore kræfter på at løse krisen, i stedet for som socialdemokraterne at udnytte den, til at flytte ideologiske hegnspæle. Det konservative Folkeparti vil sætte gang i erhvervslivet. Det er herfra, vi skal hente kræfterne til samfundets udbygning og velstand. Statens enorme underskud skal bringes ned og ud af verden. Vi skal tjene mere og det offentlige skal bruge mindre. Men det skal også kunne betale sig for befolkningen at yde en indsats. Hvadenten det gælder ekstra arbejde eller opsparing til alderdommen. Vi afviser derfor den socialdemokratiske regerings angreb på pensionsopsparingen og ønsker med vor politik at sikre alle en tryg alderdom. Skatten skal væk fra folkepensionen. Det er i hvert fald en begyndelse. Men vi må også have de direkte skatter både for den enkelte familie og erhvervslivet  sat kraftigt ned. Skattetrykket og inflationen er med til at stoppe initiativ og virkelyst. Vi skal den modsatte vej. Den store arbejdsløshed  ikke mindst blandt de unge  er den alvorlige dokumentation for en fejlslagen politik. Derfor er det så vigtigt at styrke vore arbejdspladser, så der på ny kan skaffes jobs og uddannelsesmuligheder. På arbejdsmarkedet er det også afgørende nu at komme igennem mod forbud mod eksklusivaftalerne. Men valget er andet end økonomi. Også når det gælder skole og kulturområdet kan vælgerne stole på Det konservative Folkeparti. Vi vil styrke undervisningen i de grundlæggende fag dansk og regning. Universiteterne skal ikke gøres til en slagmark. Og Danmarks Radio trænger til konkurrence. Derfor må vi bryde monopolet og bane vejen for et frit TV2. Det er også en central opgave at garantere borgernes beskyttelse. Politiet skal kunne sikre, at borgerne kan færdes i sikkerhed. Der er nok af opgaver at tage fat på, hvis vi skal vende udviklingen. Lad os derfor bruge valget til igen at skabe orden i Danmark. Godt valg! Med venlig hilsen Poul Schlüter Formand for Det konservative Folkeparti en ny politik VOR TID EnergiDet konservative folkeparti har som mål:  at sikre muligheden for økonomisk vækst, at øge forsyningssikkerheden gennem tilførsel af alsidig, varig, billig og miljøvenlig energi,  at indføre kernekraft,  at udnytte olie og naturgasforekomster,  at deltage på internationalt plan I udforskningen af fremtidens energikilder, samt  at opmuntre til energibesparelser. Energi for fremtiden Tilstrækkelig og pålidelig energiforsyning samt størst mulig økonomisk udnyttelse af forskellige energiformer er en forudsætning for, at vi kan øge produktionen og dermed sikre vor levestandard og politiske handlefrihed. Med sin lave selvforsyningsgrad er Danmark meget sårbar overfor ændringer i energiforsyningen fra andre lande. Vi må derfor sprede vore indkøb af energi, og der skal satses på flere energikilder. Samtidig må den danske selvforsyning med energi øges så meget, som det er geologisk muligt og økonomisk forsvarligt. Ved valget af energiformer spiller hensynet til de miljømæssige konsekvenser en afgørende rolle, ligesom sikkerhedskrav må tilgodeses. Prisdannelsen skal være underkastet den frie markedsmekanisme og må ikke fastsættes kunstigt. Gentagne kriser i den internationale energiforsyning har vist, at de private selskaber kan løse deres forsyningsopgaver på en for samfundet tilfredsstillende måde. En alsidig energipolitik skal også i fremtiden hvile på private selskaber med klart afgrænsede an. svarsområder. Det konservative folkeparti afviser en øget statsindblanding og centralisering af energiforsyning og distribution, som vil føre til en forringet forsyningssikkerhed og øgede omkostninger for borgere og erhvervsliv. Der er behov for kernekraft Kernekraft skal snarest indføres i Danmark. Den er billig og renlig, og udnyttelsen kan ske under betryggende sikkerhedsforanstaltninger. Affaldsproblemet er tilstrækkeligt belyst til, at der kan træffes en beslutning på fuldt forsvarligt grundlag. Elproduktion baseret på kernekraft er allerede i dag væsentlig billigere end elektricitet produceret på andre måder. Det er derfor bydende nødvendigt, at kernekraft indføres I Danmark hurtigst muligt. Kun herigennem kan man opbygge det flerstrengede energiforsyningssystem , der er nødvendigt for bevarelsen af vort velfærdssamfund. I samarbejde med det grønlandske hjemmestyre må uranforekomsterne i Grønland udforskes, og der skal optages forhandlinger om en eventuel udnyttelse af de mulige forekomster til brug i danske kernekraftværker. Olie og naturgas bør udnyttes bedst muligt Der skal opmuntres til en omlægning af energiforbruget, så afhængigheden af olie mindskes. Anvendelsen af Danmarks reserver af råolie og naturgas skal udbygges mest muligt. Olie og naturgasforekomsterne i Nordsøen betyder, at Danmark har egne energikilder, der energiforsyningsmæssigt gør os mindre afhængige af andre lande, specielt med hensyn til olieleverancer. Naturgassen skal først og fremmest bruges til erstatning for gasolie. Fastlæggelsen af de områder, hvor der ønskes anvendt naturgas, skal bl.a. afhænge af samfundsøkonomiske hensyn. Det er vigtigt, at der ved distribution af naturgas tages vidtgående hensyn til forbrugernes egne ønsker. Den enkelte borger skal ikke tvinges til at anvende en bestemt energiform, og kommunernes ønsker skal respekteres mest muligt. Der må ikke ved prisfastsættelsen for naturgassen ske en forvridning i forhold til prisdannelsen for andre energiformer. Kraftvarme og kul Kraftvarme vil I mange tilfælde være den mest økonomiske opvarmningsform, og skal derfor anvendes, hvor dette er muligt. En væsentlig forøgelse af kulforbruget er på kortere sigt den eneste mulighed for at sikre den nødvendige uafhængighed af olie. Kulforbruget må baseres på indkøb, der af hensyn til forsyningssikkerheden spredes mest muligt. Herved bedres også mulighederne for at skaffe den rigtige kvalitet til den rigtige pris. Forskning for fremtidens energi Forskningen i nye energikilder skal forstærkes. Der skal især lægges vægt på forskning af energikilder, som kan løse energiproblemerne på længere sigt. Det gælder f.eks. fusionsenergi, solenergi og geogas. Energikilder som vandkraft, geotermisk varme, bølgekraft, biogas, omdannelse af affaldsprodukter og overskydende landbrugsprodukter til flydende energi m.m. må vurderes nøje, således at der kun ydes offentlig støtte til projekter. hvor der efter sagkyndig vurdering kan fremkomme rentable og miljømæssigt tilfredsstillende løsninger. Der skal endvidere forskes i en mere effektiv anvendelse af kendte energiformer både nationalt og internationalt. Især indenfor Det europæiske Fællesskab skal den samlede forskningsindsats styrkes, således at sideløbende forskning undgås. Energibesparelser men ikke aktivitetsnedsættelse Energibesparelser er nødvendige for at nedsætte forbruget uden at nedsætte aktiviteterne  f.eks. ved bedre varmeisolering. I det omfang det offentlige via skattefradrag eller tilskud opmuntrer til energibesparelser, skal det sikres, at disse er økonomisk forsvarlige eller yder et væsentligt bidrag til besparelserne. En sikker ene En borgerlig regering vil meget hurtigt søge at fastlægge rammerne for en energipolitik baseret på realistiske beregninger og befriet for de ideologiske mål, som socialdemokratiske regeringer indtil nu har haft for øje.  Med lov om varmeforsyning er der lagt op til en tvangsstyring af kommuner og borgere, som er hidtil uset i Danmark, og som meget let kan vise sig at blive en økonomisk skandale. En sådan centralistisk styring kan gradvis og snigende føre til en ændring af hele samfundsstrukturen i socialistisk retning. En borgerlig regering må derimod omgående søge Annelise Gotfredsen tvangsreglerne ophævet og dermed lade de naturlige markedsmekanismer være regulerende på energiområdet, hvis dette vil give de enkelte den billigst mulige varmeregning.  Dette er så meget mere vigtigt, som de økonomiske konsekvenser af en tvangspolitik, meget vel kan være katastrofale for hele samfundsudviklingen. F.eks. vil naturgasprojektet være en økonomisk belastning for samfundet de næste 1214 år, som i forvejen tegner til at blive den vanskeligste periode siden 30'erne. Projektet, der aldrig har været belyst i forhold til andre og billigere opvarmningsformer, som f.eks. fjernvarme fra kraftværkerne, kræver meget store investeringer, og det er væsentligt at disse store milliardinvesteringer giver den bedst mulige rentabilitet. Revurdering af naturgasprojekt Det er derfor Det konservative Folkeparti har krævet hele naturgasprojektet revurderet af et uvildigt udvalg og eventuelt stoppet, hvis det viser sig, at regeringens tal ikke holder. End ikke regeringens nyeste energiplan åbner mulighed for at »pille« ved det oprindelige projekt, selv om forudsætningerne er væsentligt ændrede. Dette er naturligvis aldeles uvidenskabeligt og gør faktisk hele den omfattende plan uinteressant og ubrugelig for en seriøs planlægning. Blækspruttepolitik Den socialisering af energisektoren, der er sat i gang ved varmelovens tvangsbestemmelser, fortsætter med energiministerens imperialistiske hensigter med statens energiaktieselskab D.O.N.G.  Uhyre store indtægter vil med tiden tilflyde dette selskab, og energiministeren har ikke lagt skjul på, at han ønsker statslig indtræden i såvel olieeftersøgning som produktion, transport o.s.v. Udover at der jo ikke er den bedste erfaring med statsvirksomhed  jeg behøver blot nævne postvæsenet  vil denne virksomhed udvikle sig til en uhyre omklamrende blæksprutte med ministeren, som den reelle enehersker over et aktieselskab, der netop på grund af selskabskonstitutionen er unddraget parlamentarisk kontrol. Dette kan naturligvis ikke accepteres, og Det konservative Folkeparti har derfor udarbejdet og sammen med Venstre fremsat forslag om kontrol med D.O.N.G.s virksomhed, og derigennem få undersøgt hvilke initiativer, der med fordel kan føres tilbage til privat foretagsomhed.  skole Karen Hejte Jensen. Som lærer har jeg i de seneste år erfaret, at unge forlader folkeskolen med et uhyre ringe kendskab til de elementære ting i historie og geografi, for slet ikke at tale om deres vigende færdigheder i dansk og regning. Mange elever giver udtryk for, at de føler sig snydt, at de ikke har lært nok. Også mange forældre og lærere er utilfredse. Det konservative Folkeparti har flere gange fremsat forslag til ændring af Folkeskoleloven. Men det må nu mere end nogen sinde stå klart for alle borgerlige politikere, at kritikken af folkeskolen må tages til efterretning, og at der må tages initiativ til, at de mange problemer i folkeskolen løses på en anden måde, at tilliden til folkeskolen genskabes. Det faglige niveau skal styrkes. De unge, der forlader folkeskolen, skal være rustet til at varetage en plads i samfundet og til at honorere de krav, de stilles overfor. Vi giver ikke meget for den socialistiske lighedsfilosofi, der bygger på: hug en hæl og klip en tåsystemet. Vi ønsker et undervisningssystem, der skal leve op til de behov og forudsætninger, som eleverne har, og den virkelighed, som ligger i, at eleverne har forskellige forudsætninger både for praktisk og teoretisk arbejde, må accepteres. Den uddannelsespolitik, som Socialdemokratiet har ført på de 1619 åriges område, har i høj grad været forfejlet.  Hele systemet sigter på og inspirerer til, at flest mulige af de unge skal søge offentlig ansættelse.  Der har været kælet for alt indenfor den boglige uddannelse. Tilgangen til gymnasier har været eksplosiv. Det er langt lettere at komme i gymnasiet end at få en faglig uddannelse. Derfor må der gøres en kraftig indsats for at sikre, at vægten i vort uddannelsessystem lægges på de mere praktiske uddannelser, der kan føre til attraktive livsstillinger indenfor de produktive erhvervsgrene. Kapaciteten indenfor erhvervsuddannelserne må udbygges, og der må ske en geografisk spredning af tilbuddene. Vi oplever i disse år store ungdomsårgange, og det er en af samfundets vigtigste opgaver at kunne tilbyde dem uddannelse eller arbejde, så de kan få en ordentlig start på deres voksentilværelse. Befolkningsprognoser viser, at ungdomsledigheden om få år vil være væk, og vi vil have brug for al arbejdskraften, og en arbejdskraft på højt fagligt niveau, men i de nærmeste år må vi gøre en kraftig indsats for, at mange unge ikke tabes på gulvet. Erhvervslivet må sikres den nødvendige tilgang af dygtige unge, ellers må det frygtes, at der om få år bliver mangel på kvalificeret arbejdskraft. Vi har i Folketinget stillet forslag om oprettelse af forsøg med teknisk gymnasium. Det tænkes udformet på linje med handelsgymnasiet, som netop gennem årene har tiltrukket mange af folkeskolens afgangselever. Det vil blive et reelt alternativ for adskillige elever  ikke mindst piger  der i dag søger gymnasiet. For mange af de unge, der vælger en erhvervsuddannelse er det vanskeligt at finde lære eller praktikplads. Dette problem hænger i høj grad sammen med regeringens økonomiske politik. Det er bydende nødvendigt, at der føres en helt anden og pågående erhvervsfremmende politik, som vi genskabe optimismen i virksomhederne, som så igen vil kunne tilbyde nye arbejde og uddannelsespladser. Med mellemrum har socialdemokratiske ministre følt trang til at manifestere den socialdemokratiske lighedsfilosofi, der ikke levner det enkelte menneske udfoldelsesmuligheder ud fra egne evner og interesse. Det konservative Folkeparti ønsker ikke flere tvivlsomme eksperimenter på uddannelsesområdet. Dygtighed og kvalitet skal være nøgleord. Det er de motiverede og dygtige unge, der skal være lokomotivet i samfundet. Ejendomsret for alle Det konservative folkeparti har som mål: at udbrede den frivillige, personlige ejendomsret, at beskytte den private opsparing mod inflation, at flest muligt investerer i erhvervslivet, at stimulere oprettelse og videreførelse at erhvervsvirksomheder, samt at udbygge ejendomsretten ved at give alle borgere, der ønsker det, mulighed for at erhverve egen bolig. Flere skal eje og medeje Det konservative folkeparti vil værne og udbygge den private ejendomsret. Stadig flere skal kunne eje stadig mere. Frivillig spredning af ejendomsretten betyder øget medansvar, sikring af den demokratiske udvikling, fremme af økonomisk vækst og mulighed for den enkelte til at skabe en tilværelse i person. lig tryghed og uafhængighed. Når ejendomsretten til produktionsmidler, boliger og andre formuegoder fordeles på stadig flere, skabes der øget interesse og initiativ hos den enkelte medejer. Det betyder også øgede investeringer i erhvervslivet som kommer virksomhederne til gode. Spredning af ejendomsretten sikrer desuden en samfundsstruktur, hvor det er de mange, der har indflydelse og ansvar og ikke magtkoncentrationer og monopoler, som styres af staten, organisationer eller private. En frivillig og individuel medejendomsret Investering i egen virksomhed udgør en væsentlig del af borgernes personlige opsparing. Denne aktive opsparing er af særlig værdi, fordi dispositionsretten over virksomhederne er nært knyttet til ejendomsretten. En videre udbredelse af ejendomsretten vil fremme initiativ og engagement. Men ejendoms. rettens udbredelse skal ske på frivilligt grundlag uden tvangsmæssige ordninger. Ved skattebegunstigelser skal virksomheder og ansatte inspireres til at indgå aftaler om individuelle lønmodtagerinvesteringer i de enkelte virksomheder f.eks. gennem frivillige aftaler om overskudsdeling. Der skal desuden gennemføres en lovgivning, så lønmodtagerne får skattefrihed for den del af indkomsten, der bindes i aktier, selskabsanparter, investeringsforeninger og obligationer. Bindingsperioden i forbindelse med køb af medarbejderaktier skal formindskes. Ved udbredelse af ejendomsretten skal alle befolkningsgrupper have mulighed for at være med uanset medlemskab af bestemte organisationer. Det skal være en frivillig, individuel ejendomsret for den enkelte borger, og ikke en tvungen, kollektiv ejendomsret. Aktive investeringer En sund økonomi beror stærkt på, at der investeres aktivt i dansk erhvervsliv. Derfor er det en nødvendighed, at den økonomiske politik og beskatningen tilrettelægges, så alle i befolkningen opmuntres til at erhverve aktier og dermed blive medejere af danske virksomheder. Dobbeltbeskatningen skal ophæves, og det bør normalt være muligt at sælge aktier uden særlig beskatning. Der skal åbnes mulighed for, at alle tår adgang til skattefrit at henlægge til investeringsfonds. Når midlerne trækkes ud af investeringsfondene, skal de principielt beskattes, medmindre der sker geninvestering i f.eks. erhvervsliv, bolig eller uddannelse. Ejendomsret til boligen Udbredelsen af ejerboligen er et af de mest markante udtryk for spredning af ejendomsretten efter befolkningEt aktivt fiskeri  et frit landbrug Dansk landbrug befinder sig i en dybt alvorlig krise. Krisen rammer de mange, der direkte er beskæftiget i landbruget. Men hertil kommer landbrugets betydning for de mindre samfund. Handel, transport og håndværk vil Ilde katastrofalt, hvis landbrugets krise får lov til at fortsætte. Det konservative Folkeparti har fremlagt en række konkrete forslag til en langsigtet landbrugspolitik. Men vi har også forslag om en hurtigvirkende henstandsordning, som kan give os tid til at finde fornuftige løsninger på landbrugets finansieringsproblemer. Men en lav rente ger det ikke alene. Landbrugets omkostningsniveau er alt for højt. Eksempelvis steg landbrugets priser i 1980 med 8 pct., mens omkostningerne Henning Grove steg med 16 pct. Det viser med al tydelighed at vi må have omkostningerne ned. Formålet med vor langsigtede landbrugspolitik er da også at lette på landbrugets omkostninger. Beskatning at produktions. jord afskaffes. Formue. skatten ændres med afvikling for øje. Kapitalvindingsskatten for fast ejendom ophæves. Der skaffes muligheder for afskrivning på grund af genanskaffelsespriser. Skatteværdien af afskrivninger skal kunne udbetales 1 år med underskud (»negativ skat«). Der skabes mulighed for tilbageførsel af underskud. Der indføres regler for henlæggelse af overskud til konjunkturkonto, så henlæggelse kan ske fra gode år til dårlige år. Desuden ønsker vi forskning og uddannelse indenfor landbruget styrket, så. dansk landbrug igen kan blive førende i Europa. Landbrugsloven skal ændres, således at hovederhvervs og uddannelseskravet bortfalder, som betingelse for køb af landbrugsejendomme. For at få en normal omsætning at landbrugsejendomme skal der sælges ca. 4000 landbrug om året. Der uddannes ca. 1200 unge landmænd hvert år. men kun ca. 800 af disse ønsker at købe et landbrug. Det vil sige, der er 800 købere til 4000 landbrug, derfor må køberkredsen udvides, ellers vil vi få mange ødegårde. Det har også vist sig, at den ringe efterspørgsel har fremkaldt et meget stort prisfald på landbrug. Det har medført at tusindvis af etablerede landmænds kreditvær. dighed er blevet meget forringet, således at de også kommer ud i en økonomisk krise. Man kan næsten sige, at den nuværende landbrugslov medfører, at 800 unge landmænd kommer meget billigt i gang på bekostning af tusindvis af etablerede landmænds kreditværdighed. Fra konservativ side vil vi ændre en socialdemokratisk tilskudsstyret land. brugspolitik til en aktiv dynamisk landbrugspolitik, der igen gør dansk landbrug til et selvhjulpent og frit erhverv. Derfor skal Det konservative Folkeparti styrkes ved det kommende valg, så. vi kan få magt til at gennemføre dette landbrugspolitiske program. Fiskeriet Fra konservativ side ønsker vi også en aktiv fiskeripolitik her i Danmark for at hjælpe vore fiskere i konkurrencen med fiskere fra andre EF lande. Vi vil foreslå, at der skabes mulighed for afskrivning på grundlag af genskaffelsesprisen. Vi vil have en konjunkturudligningskonto så. fiskerne kan udjævne indkomsterne mellem gode og dårlige år. Afskrivningsgrænsen for små aktive forhøjes, og formueskatten skal lempes. Vi tror, ikke på at man kan løse fiskernes problemer ved en socialdemokratisk tilskudspolitik, for så ender vi I den situation, hvor både fiskerne og fiskeriet bliver kontrolleret i alle ender og kanter, og alle skal tjene lige meget eller snarere lige lidt. Derfor vil vi fra konservativ side føre en aktiv dæmpende omkostnings. politik, som skaber mulighed for, at en fisker der driver et fornuftigt fiskeri, også kan tjene til både rente og afdrag og en ordentlig arbejdsløn. Det er også en af betingelserne for at dansk fiskeri fortsat kan være førende i EF. Derfor stemmer vi konservativt . Direktør Bjarne Verne Jensen t Ballerup ved København er ikke ked af, at der blev udskrevet folketingsvalg.  Det var jo forholdene omkring pensionskasserne, der var årsagen til valgets udskrivelse, og den dagsorden, som fra konservativ side fremsattes var velbegrundet. Regeringen skal nemlig ikke have held til at tvangsforflytte folks opsparede midler.  Hvis dette var sket var tilliden til politikerne dalet. Folk må have tillid til, at de aftaler, der er indgået bliver overholdt. Sker det ikke, og det ønsker regeringen jo ikke på pensionsområdet, sår det mistillid. Det så vi også på området omkring indekontrakterne. Det konservative Folkeparti har gentagne gange sagt, at folk skal kunne have tillid til indgåede aftaler. Derfor stemmer jeg konservativt, siger Bjarne Verne Jensen.  Der er mange gode grunde til at stemme konservativt, men en af de væsentligste er nok partiets skolepolitik, der går ud på, at børnene skal lære noget. Det siger bankassistent Vibeke Holst, Århus. Hun har i to perioder været medlem af skolenævnet, og på baggrund af arbejdet der siger hun, at det er nødvendigt, at børnenes kundskaber i fagene, dansk, matematik og historie styrkes.  Desværre benytter mange skoler sig af muligheden for samlæsning, hvilket er beklageligt. Det forringer de dygtigste elever uden at de dårligere får muligheder for at styrke deres egne evner, siger Vibeke Holst, der også understreger nødvendigheden af, at forældrene beskæftiger sig med, hvad der sker i skolen. Dette gøres bl.a. ved at stille op til forældreråd, skolenævn Forskning teknologi  Det konservative folkeparti har som mål: at sikre den frie forskning,  at stimulere forskning og produktudvikling,  at styrke forskningssamarbejdet mellem forskningsinstitutionerne og det private erhvervsliv, samt  at udnytte ny teknologi til at forbedre samfundet og den enkeltes tilværelse. Forskning for fremtiden En fri forskning og produktudvikling er grundlaget for uddannelse og produktion. Danmark er fattigt på råstoffer. Derfor er et højt uddannelsesniveau, en avanceret forskning samt udnyttelse og udvikling af ny teknologi nøglefaktorer for samfundets fortsatte vækst og velfærd. Det er afgørende, at alle lærere ved de højere læreanstalter vedligeholder deres uddannelse og herunder følger de seneste forskningsresultater inden for deres fag. Men en egentlig forskningsforpligtelse skal kun pålægges lærere, der har kvalificeret sig dertil. Den støtte, der af offentlige midler ydes til forskningen, skal følge forskeren i højere grad end læreanstalten. En prioritering af forskningsområder, hvor der skal gøres en særlig indsats, skal foretages af kompetente forskere. Læreanstalter og erhvervsliv Universiteter og andre højere læreanstalter skal primært dyrke grundforskning, mens erhvervslivet især varetager målforskning. Begge dele skal styrkes, og der skal skabes et bedre samarbejde mellem de to former for forskning. Erhvervslivet skal kunne drage nytte af bestilte projektarbejder. Staten skal spille en mere aktiv rolle bl.a. som inspirator ved køb af prototyper og gennem forskningskontrakter på en række af de områder, der forvaltes af offentlige institutioner. Forskning for sundhed Gennem en styrket forskningsindsats indenfor sundhedsområdet kan befolkningens sundhedstilstand fortsat forbedres. Al sundhedsforskning, også hvor den bevæger sig ind på medicinske grænseområder, skal være baseret på den naturvidenskabelige metode. Genetisk forskning kan resultere i store fremskridt, men der skal stilles strenge krav til sikkerhed og offentlig indseende med projekterne. Ny teknologi tilbud og udfordring Den teknologiske udvikling er en central forudsætning for opretholdelse af det danske velfærdssamfund. Vi skal fortsat tage imod de teknologiske muligheder som et tilbud og en udfordring. Ny teknologi giver samfundet mulighed for fortsatte forbedringer både i fritidslivet, i arbejdssituationen og på det miljø og sundhedsmæssige område. De ulemper, der kan være forbundet med nye teknologiske udfordringer, skal begrænses og bekæmpes. Men negativ frygt for ny teknologi skal ikke overskygge fordelene. Netop det danske samfund har mulighed for i en offensiv produktionsstrategi at satse på ny teknologi for at udbygge velstandssamfundet. Det konservative folkeparti ønsker en decentral teknologivurdering på læreanstalter og virksomheder. Vi afviser alle forslag om central, offentlig styret teknologivurdering. Kommunikation og privatlivets fred Den teknologiske udvikling på kommunikationsområdet vil på afgørende vis ændre tilværelsen både for den enkelte familie, erhvervslivet og den offentlige sektor. Der bliver et væld af tilbud, hvor begrænsningen sættes af de økonomiske muligheder for at indføre nye systemer, mens opgaven bliver at udvælge, så der gives størst mulig valgfrihed for den enkelte til lavest mulige omkostninger. Med den nye teknik er det en vigtig opgave at sikre privatlivets fred. Den offentlige og private sektor skal tage imod de mange tilbud bl.a. på datatransmissionsom rådet. Men den enkelte skal sikres, at oplysninger, der sættes på datalager, indsamles og opbevares så de ikke kan misbruges. Enhver anvendelse af personlige oplysninger er alene et anliggende mellem borger og myndighed og alle skal have mulighed for at kontrollere oplysninger, der er registreret om vedkommende. Derfor stemmer vi konservativt ... Civilingeniør Torben Høst, Odense. er ikke i tvivl om, hvilket punkt i den konservative politik, han lægger særlig vægt på. Nemlig at frihed skal være grundlaget for udviklingen. Torben Hest siger:  Som far til to drenge har jeg et medansvar for, at de skaber sig et livsgrundlag, der kan give dem selv og deres omgivelser en meningsfuld og selvstændig tilværelse. Jeg har tilskyndet dem til at være sig selv, til at vælge ideer og opgaver, til at afprøve dem, og gennem nederlag og sejre finde frem til egen styrke og svagheder. Jeg tror, de herigennem kan få et oprigtigt og positivt syn på tilværelsen, samfundet og de mennesker de skal samarbejde med.  Gennem otte år har jeg drevet min egen enmandsvirksomhed. Økonomisk har det været både gode og dårlige år, og netop i disse tider vil jeg fremhæve de dårlige år som måske de »bedste«, fordi familien her har noget vi skal arbejde os ud af. Også fordi vi skal klare os selv  vi kan ikke og ønsker Ikke at kunne få ledighedsunderstøttelse og fordi vi har vores frihed til selv at løse »krisen« på vor egen måde.  Derfor ønsker jeg, at de konservative får fremgang, der giver mulighed for at skabe løsninger, der viser vejen frem. Jeg har en meget nærværende forståelse af den økonomiske krise og behovet for løsninger, men uden en klar kommunikation af de konservative frihedsidealer når vi ikke 'målet, siger Torben Høst. Arkivar Holger Bonde, Marstrup ved Haderslev, er aktivt menighedsrådsarbejde og tilhænger af Det konservative Folkepartis kirkepolitik. Holger Bonde siger:  Vi er alle døbt og kristendommen er vor barnetro og den skal vi holde fast ved. Folkekirken har en særstilling som vi skal bevare, som folkets kirke ikke statens. Der skal være plads til moderniseringer og ændringer af kirkerne, og vi skal værne om vore gamle kirker, og vedligeholde dem gennem kirkeskatten. Menighedsrådene skal fastholdes som de er, men gennem større selvstændighed og økonomisk ansvar. skal de skabe et større engagement og styrke menighedslivet.  Jeg kunne tænke mig, at legatrenterne, dvs. lån til vedligeholdelse at gravsteder, blev justeret rimeligt efter nutidens krav, så vore kirkegårde kan fremtræde ens og smukke.  Det konservative Folkeparti vil bevare vore nationale kulturværdier og værne om den kristne tro, to punkter, der ligger mig meget på sinde, også i kulturpolitisk sammenhæng. Som sønderjyde vil jeg gå ind for, at kulturpolitik også skal kunne mærkes udenfor Valby Bakke. I de små landsbyer og i forsamlingshusene skal folk kunne overvære foredrag og koncerter, som folk i de større byer er vant til. For øvrigt har Sønderjyllands amt som det første herhjemme samlet landsdelens forsamlingshuse len forening, hvor diverse arrangementer går på skilt, et initiativ, der let kan spredes på landsbasis, mener Holger Bonde. Jeg har oplevet 2. verdenskrig, og jeg ønsker ikke noget sådant gentaget, men det nytter ikke bare at afruste, og så håbe på, at modparten gør det samme. Erfaringen viser, at det ikke lader sig gøre. Derfor må vi have et stærkt og troværdigt forsvar, og da de konservative også ønsker det, stemmer jeg konservativt, siger Ove Kiorboe, der bor i Nørhald nord for Århus, og som har været med i Hjemmeværnet i 26 år.  Men der er naturligvis også andre grunde til. at Jeg stemmer på liste C. Jeg er til daglig kørelærer, og mærker derfor i høj grad virkningerne af den kolossale beskatning på biler, som Socialdemokratiet har fået gennemtrumfet. Jeg ønsker ligesom de konservative, at afgifterne på dette område skal sættes ned. Men at stemme konservativt har i det hele taget noget med en livsholdning at gøre. VI skal nemlig ikke smide de gamle afprøvede værdier væk, før vi har noget bedre at sætte i stedet, siger Ove Klørboe. Mere politi større ed Borgerens personlige frihed og ukrænkelighed er en grundlæggende konservativ holdning. Der skal være respekt for og beskyttelse af borgerens personlige frihed, den frihed, der er under ansvar for andres frihed og med respekt for samfundet og dets normer. Borgerens ret til at leve i fred og ro og færdes trygt skal være en naturlig del af hverdagen. Borgeren skal værnes mod angreb på liv og legeme og ejendom. Der skal være retssikkerhed for alle. Derfor er det nødvendigt. at vi har en politistyrke af tilstrækkelig størrelse til at søge at forebygge lovovertrædelser, sikre ro og orden, og til at efterforske og opklare begåede forbrydelser. Desværre er lovovertrædelsernes antal steget og steget foruroligende meget, medens opklaringsprocenten er faldet, på nogle områder endda foruroligende meget. Det er til skade for retssikkerheden og krænker vor retsbevidsthed. Vort ordenspoliti og vort kriminalpoliti gør en stor og god indsats, men mandskabsstyrken og de til rådighed værende mande. timer er ikke tilstrækkelig fulgt med udviklingen. Det har vi konservative peget på gentagne gange og erklæret os rede til at anvende flere ressourcer for at gøre politiet mere effektivt. Det er også nødvendigt at styrke politiet, deri dets gerning sætter liv og lemmer på spil for at yde befolkningen og Hagen Hagensen. samfundet beskyttelse. Det skal understreges. at vl ikke vil en politistat, men en politistyrke, der er rimeligt afpasset til løsning af de mangfoldige og Yderst forskelligartede Opgaver, som påhviler ordensmagten. Fortrolighed Vi ønsker, at der skal være nærhed og fortrolighed mellem politi og borger. Derfor går vi ind for bevarelse og fornøden udbygning af ordningen med landpolitibetjente og distriktsbetjente I byerne, således at der ikke er langt fra borgeren til politifolk, der har lokalkendskab. Samtidig anerkender vi nødvendigheden af at have politistyrker samlet på en sådan måde, at opgaverne kan løses hurtigt og effektivt. Al klare begge dele gør ingen udvidelse af mandskabsstyrken  udover den der er gang  nødvendig. Befolkningen ønsker tryghed ved at se politi især som gående patruljer på gader og veje. Det er Ikke nok med motoriserede patruljer, hvor effektive de end kan være ved hurtigt at komme frem. Frygten for vold og legemskrankelse er nok større end risikoen for at blive udsat for vold. Men desværre er det således, at den grove vold har været og er I stigning. Derfor er hurtig og effektiv retsforfølgning i voldssager nødvendig og også anvendelse af varetægtsfængsling i fornødent omfang. Ingen bør i tilfælde af grov vold være udsat for at møde sin voldsmand på gaden da. gen efter overfaldet. Effektivitet Det er ikke lynjustits vi vil, men alene en hurtig og effektiv retsforfølgning med iagttagelse af alle retsplejehensyn overfor gerningsmanden. For narkoforbrydelser må der udvises al fornøden streng. hed. Der må sættes ind overfor undvigelser fra fængsler, især når det an. går farlige forbrydere. Vi finder det rimeligt at få alternativer til frihedsstraffe  Især overfor unge lovovertrædere. Samfundstjeneste med udførelse at samfundsnyttigt arbejde som ellers ikke ville blive udført  og som ikke må tage muligheden for arbejdspladser fra nogen  er et forsøg værd. Som mulige opgaver nævnes rensning at strande og skove. Der er alt for mange, der venter på afsoning af frihedsstraffe. Det er et urimeligt forhold at sanktionen kommer lang tid efter lovovertrædelsen. Ventetiden kan føles som et tillæg til straffen. Derfor bør der søges indført afsoning af hæftestraffe andre steder end i eksisterende fængsler. Isolation Borgerens retssikkerhed og retsværn omfatter mange flere områder end de her berørte. Her nævnes blot retssikkerheden på skatteområdet, hvor borgeren har krav på fuld ligestilling med skattemyndighederne og også har krav på at få forhåndsbesked med bindende virkning, således at der trygt kan disponeres. Retssikkerhed er afgørende for at borgeren følger sig tryg. Der skal være beskyttelse at liv og lemmer og hvad der er dit og mit. Det kræver vor retsbevidsthed. Derfor stemmer vi konservativt . . Mange mennesker vil Ikke længere tage ekstraarbejde fordi skattevæsenet tager hele fortjenesten. Det kan direktør Leif Ramtung i Vedbæk tale med om. Han siger: Mange vil ikke længere tage overarbejde, fordi de ikke får noget ud af det. Det er ikke bare utilfredsstillende for den enkelte, men også for virksomhederne, der således ikke kan regne med noget som helst i en spids belastningssituation. Det går ud over produktion og afsætning, og er således til stor skade. En af grundene til at jeg stemmer konservativt er. at partiet har en helt klar holdning her, nemlig: at det skal betale sig at yde en ekstra indsats. Den flittige og energiske skal have noget ud at sit ekstra arbejde, og det får man ikke i tilstrækkeligt omfang I dag.  Det er også forkert, at det i mange tilfælde kan betale sig at være ledig. En række beregninger viser jo, at man økonomisk kan have mere ud af at være ledig. Det er forkert af to grunde. For det første giver det Ikke de pågældende nogen tilskyndelse til at skaffe sig et arbejde, og for det andet er det I nogen grad at gøre grin med de mennesker, der har et arbejde. Det er nogle problemer, der trænger til at blive set nøje på. siger Leif Ramtung. Derfor stemmer vi konservativt. Flemming Jensen Nu skal Danmarks Radios monopol brydes. Det er et konservativt hovedmål. Der skal gives mulighed for, at en eller flere konkurrerende selskaber kan drive radio tvvirksomhed på kommerciel basis. Dansk presse har så store erfaringer I drift af massemedier, at det vil være naturligt ved uddeling at koncessioner at interessere sig for den danske presse som helhed eller dele deraf. Danskerne vil i de kommende år under alle omstændigheder få tilbudt et stort antal europæiske programmer. Det konservative Folkeparti ønsker så mange valgmuligheder som muligt. Derfor er det fuldstændig urimeligt, at valgmuligheden kun skal findes uden for landets grænser. VI har brug for, at der også herhjemme kommer et modstykke til monopolet. Så hurtigt som muligt. Flemming Jensen Derfor stemmer vi konservativt... En begrænsning at de offentlige udgifter og en styrkelse af erhvervslivet er noget af det væsentlige for smedemester Henning Rud Nielsen I Thorning.  Rundt omkring i kommunerne har man i årenes løb opbygget hele stabe af medarbejdere, der tager sig at ting, som det private erhvervsliv ligeså godt kunne klare. Det betyder, at der ikke kommer så mange ting i licitation som tidligere, og det er forkert, siger Henning Rud Nielsen. Men det drejer sig jo også om, at det skal kunne betale sig at arbejde og yde en ekstra indsats. Det er der mange der ikke gider gøre I dag, og det kan godt være forståeligt, for i mange tilfælde ædes hele merefortjenesten op I skat, og det kan Ikke være rimeligt. Gør folk en ekstra indsats, skal de også have noget ud af det.  Og så skal vi ikke lade os styre af selvbestaltede pressionsgrupper. Flest mulige skal være medlem af en vælgerforening. for derigennem at påvirke udviklingen  det er demokrati, siger Henning Rud Nielsen. Margit Hallgren, Herfølge, er lægesekretær og har problemerne med sygehusvæsenet tæt inde på livet. Hun stemmer konservativt bl.a. på grund af partiets klare politik på sundhedsområdet. Margit Hallgren siger:  Det er bydende nødvendigt at effektivisere ressourceforbruget i hospitalssektoren. Jeg arbejder nu på det moderne Hvidovre hospital, og har tidligere været ansat på det gamle psykiatriske hospital Sct. Hans i Roskilde. Jeg er blevet meget overrasket over forskellen I driften af de to sygehuse.  På det gamle Sct. Hans hospital er patienternes forhold meget ringe, og alligevel formår ledelsen at spare betydelige beløb, hvorimod det moderne Hvidovre hospital er knap Så god til at spare. Hvis de virkelig slog fast med hård hånd, at personalet skulle spare på materialer o.lign. ville mange penge blive sparet.  For befolkningens skyld må de lange ventelister på indlæggelser nedbringes, og det kan ske med en mere rationel anvendelse af personale og faciliteter, siger Margit Hallgren. Regnskabschef Erik Høghsfeldt, København. har altid værdsat de konservatives interesse og kamp for det enkelte Lidtvids selvstændige udvikling og det private initiativ. Erik Høghsfeldt siger:  Som regnskabsmand indenfor privat handel og industri kæmper jeg hver dag med de socialiserings. skatte og afgiftsbølger, som den socialdemokratiske regering til ubodelig skade for Danmark lader skylle ind over landet. Det gør regeringen til trods for, at erhvervslivet i forvejen er tynget af et skatte år uden lige.  Det er vigtigt at sætte sit kryds ved liste C, for at den naturlige vækst og lysten og initiativerne i lan• dets erhvervsliv kan blomstre igen. Den private forretningsmand skal i dag for egen regning, men under lovens håndhævelse, være skatteopkræver, ATP opkræver, beregne og indsende arbejdsgivernes IP bidrag, og oven i det hele sætte penge ind på feriegiro.  Denne nye feriegiroforanstaltning frarøver forretningsmanden en renteindtægt, som i det mindste for en tid kunne lette en smule af disse tidskrævende og økonomiske udgifter. Når man så samtidig er vidne til den kolossale udvidelse af den offentlige sektor, river man sig I håret over at sådanne uretfærdige tilstande stadig får lov til at eksistere, siger Erik Høghsfeldt. Mange virksomhedsledere har problemerne omkring eksklusivaftalerne tæt inde på livet, og ved en hel del om, hvad disse aftaler betyder i praksis. En at dem er direktør Jørgen Lund I Frederikssund, der siger:  Mit synspunkt er, at vi skal have eksklusivaftaler generelt forbudt. De passer Ikke ind I vort samfund, og jeg mener, at grundlovens ord om organisationsfrihed ikke efterleves ved disse aftaler.  Som virksomhedsleder er jeg ligeglad med, hvilket forbund folk er tilknyttet. Det afgørende er, at man Ikke tvinges ind I noget man Ikke vil være med til, og det er der efterhånden talrige eksempler på sker. Se bare på de sager der i Jylland har været omkring Kristeligt Fagforbund.  Sagen er jo. siger Jørgen Lund. at vi har set eksempler på, at I virksomheder, der beskæftiger folk, der Ikke er tilknyttet de af LO anerkendte fagforbund, der bliver der strejke, og virksomheden får »pistolen for brystet«, hvis den Ikke går ind på kravene. Den situation er helt absurd, for der stilles jo omvendt ikke krav om, at virksomhederne skal være medlem af Dansk Arbejdsgiverforening.  Det skal ingen hemmelighed være, at jeg bl.a stemmer konservativt fordi partiet ønsker eksklusivaftalerne fjernet, siger Jørgen Lund. Christensen i Skive stemmer på Det konservative Folkeparti.  Jeg går ind for, at systemet med private læger skal bibeholdes. I øjeblikket er jeg ansat hos en privatpraktiserende læge, og da jeg tidligere har været ansat på Skive Sygehus. kan jeg se forskellen. Ved privat behandling har patienterne det langt bedre, og de økonomiske udgifter er også langt mindre. Den anden grund til. at jeg stemmer konservativt er partiets skolepolitik. Jeg er mor til tre børn på henholdsvis 16, 12 og 6 år, og har derfor et vist indblik i skoleforhold. Jeg mener afgjort, at prøverne i skolerne skal bevares også for børnenes egen skyld. Men også en række fag skal styrkes, som f.eks. kristendomskundskab, dansk, regning og historie. VI skal have en skole, hvor børnene lærer noget, de har brug for senere i tilværelsen, siger Bodil Dahl Christensen. Husmoder Johanne Erichsen, Haderslev, føler at Det konservative Folkepartis familiepolitik må være redningen for de kommende generationers menneskelige forståelse, og mener, at der desværre ikke findes en patentløsning på problematikken omkring børnepasning. Johanne Erichsen siger:  Mange politikere taler i lignelser, så må en ganske almindelig landhusmoder vel også komme med en lignelse. Jeg synes, at mange love har det som medicin, der udskrives på recept uden at giveren forud har evnet at stille en sikker diagnose. Vi må huske på, at det lalle tilfælde giver bivirkninger. Og hvem har taget højde for dem, eller bare nogenlunde forsøgt at komme til et fornuftigt resultat. Jeg mener, Det konservative Folkeparti klart og fornuftigt gør rede for sin politik, så alle kan forstå meningen.  Jeg synes, det er skræmmende, at børnene med modermælken, får Ind, at hvis man Ikke kan klare sig selv. skal man have hjælp her og der og alle vegne. Børnene bliver sluset fra institution til institution uden forældrene loves en chance for en Personlig opdragelse. Derfor er det vigtigt at fast. holde familien som ansvarlig for opdragelse og tryghed for barnet. Familien skal være det naturlige holdepunkt I børnenes opvækst, ellers går der uerstattelige menneskelige værdier tabt. De kommende generationer skal føre landets udvikling videre, og hvis selvopholdelsesdriften er gået fløjten, og de unge er præget af sløvhed, fordi der ikke er blevet stillet krav til dem, så ser det sort ud tor Danmark. Det er I familien grundlaget for et selvstændigt og rettænkende menneske bliver skabt, og ikke på institutioner. hvor pædagoger lærer børnene at kræve ind uden at gøre en indsats, siger Johanne Erichsen. For lægesekretær Tove Christensen i Store Merløse er den private ejendomsret den væsentligste årsag til, at hun stemmer konservativt.  Alle er bedst tjent med, at den private ejendomsret bliver udbygget, så stadig flere ejer mere. Det gælder både ejendomsretten til boliger, produktionsmidler og til andre goder. Når stadig flere ejer mere, bliver der nemlig skabt en øget interesse og initiativ hos den enkelte medejer. En spredning af ejendomsretten sikrer herudover en struktur, hvor det er de mange, der har indflydelse og ansvar.  Rentefradragsretten er også vigtig at bevare, for den er grundlaget for en stor del at den private økonomi, siger Tove Christensen. 1 Der er to grunde til, at lægesekretær Bodil Dahl  Jeg er positiv overfor forsvaret. Det er Det konservative Folkeparti også, og det er hovedårsagen til, at jeg stemmer konservativt, siger gårdejer Anders Knudsen I Tårup ved Nørre Alslev på Nordfalster. Og Anders Knudsen ved hvad han taler om, for han har I en årrække været medlem af Hjemme. værnet.  Danmark skal ikke sidde med hænderne i skødet. Det er godt vi er medlem at NATO, for der skal være et alternativ til Warszawapagten. At en række demokratiske lande har sluttet sig sammen i NATO har jo også betydet, at vi nu I en lang periode ikke har haft krig I Europa.  Men der er jo også noget med nationalfølelse at jeg stemmer konservativt. Jeg er nemlig både national og royalist. Det er langt bedre med et kongedømme   end med en præsident, og der skal ikke herske tvivl om, at Dronning Margrethe gør et stort og dygtigt stykke arbejde for Danmark. Den offentlige sektor Det konservative folkeparti har som mål:  at begrænse den offentlige sektor for at opnå bedre balance mellem Offentlig og privat virksomhed,  at sikre en effektiv og rationel drift af den offentlige sektor,  at forhindre misbrug af offentlige ydelser,  at planlægge den offentlige sektors udvikling, så, der skabes bedst mulige arbejdsvilkår for det private initiativ, samt  at sikre befolkningen et rimeligt serviceniveau. Balance mellem det offentlige og private En velfungerende offentlig sektor skal yde den enkelte borger og erhvervslivet rimelig og nødvendig service. Men vi skal begrænse den offentlige sektors dominerende rolle. Der skal være en balance mellem offentlig og privat virksomhed, så det frie erhvervsliv har tilstrækkelige udfoldelsesmuligheder. Derfor skal alle opgaver, som naturligt udføres af private virksomheder, sikres for det private initiativ. Offentlige virksomheder, der leverer varer og tjenesteydelser mod betaling, må organiseres som selvstændige virksomheder med dispositionsfrihed og selvstændigt ansvar. Det gælder f.eks. kollektiv trafik, lufthavne, postvæsen, telekommunikation, elværker, vandværker, forbrændingsanstalter, varmeværker, brandvæsen og renovationsvirksomheder. Offentlige virksom heders monopolstilling skal i vid udstrækning brydes med henblik på at give det private initiativ muligheder. En effektiv og rationel administration Lovgivningen er alt for ofte årsag til en uhensigtsmæssig og personaleslugende administration. Der skal derfor foretages en systematisk gennemgang af hele den gældende lovgivning. Forældede arbejdsopgaver, hvis løsning det offentlige ikke fortsat bør beskæftige sig med, skal afvikles. Selve lovgivningen forenkles, og meget detaljerede forskrifter undgås. Grundlæggende rationaliseringsarbejde skal udføres indenfor hver enkelt institutions rammer gennem et samvirke mellem den ansvarlige forvaltningsledelse og det ansatte personale. Det skal ske i nær tilknytning til administrationsdepartementet og med fornøden bistand fra private konsulentfirmaer, især hvad angår de tekniske og rutinebetonede opgaver. Bedre styring af offentlige udgifter Der er brug for en langt bedre styring af den offentlige sektor med sigte på at begrænse de offentlige udgifter. Den statslige styring foregår gennem den lovgivning, Folketinget vedtager. For at skabe det bedst mulige grundlag for effektiv styring fastlægges en procedure, der sikrer, at lovgiverne fra de administrative og udførende led modtager grundig information om loves og forordningers faktiske virkning. Amtskommunalt og primærkommunalt foregår styringen i overensstemmelse med den gældende lovgivning, men den skal i størst mulig udstrækning baseres på de lokale ønsker og behov samt være i overensstemmelse med de lokale folkevalgte forsamlingers fastlagte økonomiske rammer. Staten: Som led i en styringsreform af statens udgifter skal følgende gennemføres: Opgaver, der har en naturlig sammenhæng, samles indenfor samme ministerium. Administrationen af enkeltsager lægges ud i selvstændige direktorater. Opgaverne i ministerierne koncentreres om lovgivning, den overordnede planlægning og budgetlægning. Lovforslag ledsages af konsekvensberegninger over forventede personale og driftsudgifter samt for indflydelsen på tilgrænsende områder i såvel stat, kommuner, som det private erhvervsliv. Materialet skal ved større reformer være ledsaget af forsøgsresultater fra de enheder, hvor opgaven skal placeres. Ved hver folketingsamlings begyndelse udarbejdes en oversigt over de samlede økonomiske konsekvenser af de lovforslag, der skal behandles i samlingen. Der gennemføres en smidig ansættelsesstruktur, så enheder, der overflødiggøres, kan nedlægges. Det er afgørende for samfundet at have sikkerhed for, at grundlaget for den politiske beslutningsproces og den offentlige service er i orden under alle forhold. Forudsætningen herfor er en loyal og uafhængig tjene st e mandsgruppe. Derfor vil Det konservative folkeparti bevare og styrke tjenestemandssystemet. Amter og kommuner: Det er en forudsætning for det kommunale selvstyre, at amter og kommuner sammen med staten sikrer, at de samlede offentlige udgifter holdes indenfor samfundsøkonomisk forsvarlige rammer. Som led i en styringsreform af amternes og kommunernes udgifter skal der ved opstillingen af treårige nationalbudgetter tilkendegives, hvilke samfundsøkonomiske rammer, der er opstillet for de samlede kommunale udgifter. De kommunale investeringer koordineres med statens gennem fælles investeringsrammer. Sammensætningen af udgifterne på delområder bestemmes af kommunerne, medens et samarbejde mellem staten og kommunerne skal sikre, at det offentliges driftsudgifter over en treårig periode holdes indenfor de rammer, der fastlægges i de treårige nationalbudgetter. For at muliggøre dette samarbejde må der gennemføres et budgetteringssystem, der giver mulighed for at måle effektiviteten af den offentlige servicevirksomhed. Centralfastsatte detail krav og normer skal afskaffes, og ansvaret delegeres til kommunerne. De nuværende procentrefusioner erstattes fuldt ud af bloktilskud efter udgiftsbehovskriterier. Trafik Det konservative folkeparti har som mål:  at der gennemføres en overordnet prioritering og tidsfølgeplanlægning,  at udbygge den kollektive trafik i det omfang det er samfundsøkonomisk forsvarligt, samt  at sikre en udvikling, hvor ingen gennem beskatning tvinges til en transportform, de ikke selv ønsker. Prioritering og planlægning Trafikinvesteringer er samfundsøkonomisk særdeles belastende. Derfor er en overordnet prioritering og en egentlig tidsfølgeplanlægning af de store projekter påkrævet. Trafikplanlægningen skal foregå under hensyntagen til bl.a. miljømæssige forhold og økonomiske muligheder. Det konservative folkeparti ønsker en fast forbindelse over Storebælt gennemført før de andre store trafikanlæg. Storebæltsprojektet, der vil binde landet sammen, skal gennemføres som en kombineret vej og jernbanebro, hvor der betales broafgift. De tilhørende motorvejsstrækninger skal udbygges senest samtidig med Storebæltsbroens færdiggørelse. Der bør herefter i samarbejde med Sverige og Tyskland etableres faste forbindelser mellem vore lande. Opgavefordelingen mellem stat, amter og kommuner i forbindelse med udbygningen af det overordnede vejnet skal forenkles og præciseres. Vejnettet til fjerntrafik udbygges, så det sikkert kan befærdes med høje hastigheder. Fjerntrafik og lokaltrafik skal i så vid udstrækning som muligt holdes adskilt bl.a. af hensyn til fodgængere og cyklister. Den kollektive og individuelle trafik Vor erhvervs og boligstruktur betinger en kombination af individuel og kollektiv transport. At sikre og udbygge samfundets mobilitet  trafikken til og fra arbejde, erhvervsog fritidstransporten er derfor et centralt sigte i konservativ trafikpolitik. Der er behov for en udbygning både af den individuelle og den kollektive trafik. Brug af eget transportmiddel vil normalt være hurtigst og mest økonomisk i tyndere befolkede områder. Kollektiv transport er mest fordelagtig, når mange mennesker skal transporteres ad samme ruter. Det konservative folkeparti ønsker en udbygning af den kollektive trafik i et omfang, hvor det er samfundsøkonomisk forsvarligt. Det forudsætter en høj belægningsprocent i kollektive transportmidler samt mange og regelmæssige afgange til rimelige priser og med højt serviceniveau. Borgerne skal ikke gennem beskatning tvinges fra individuel over i kollektiv trafik. Det kollektive trafiknet skal udbygges, så der er regelmæssige forbindelser mellem bysamfund af en vis størrelse. Gode fly og skibsforbindelser Det konservative folkeparti ønsker en udbygning af indenrigsflyvningen, hvor der er et befolknings og erhvervsmæssigt grundlag til stede. Ruteflyvningen mellem Kastrup og provinsluftbavnene skal foregå med hyppige afgange. Der skal kunne etableres regelmæssige forbindelser mellem provinslufthavnene indbyrdes. Private firmaer skal have mulighed for at gå ind, hvor SAS ikke beflyver en rute. Kastrup lufthavn har en geografisk beliggenhed, som gør den til et naturligt, Internationalt trafikcenter. Det er vigtigt at fastholde denne status. Sideløbende hermed er der grundlag for etablering af et begrænset antal ruter fra provinslufthavne til andre EFlande samt Norden. Danske charterselskaber, der er blandt verdens største, skal have gode muligheder for at udvikle udenlandske markeder og fortsat kunne betjene publikum med billige rejser til udlandet. Inden for luftfragtområdet skal reglerne gøres mere smidige, så tilbud og efterspørgsel bliver afgørende for udviklingen. Den indenrigske færgefart er en livsvigtig nødvendighed for mange mindre samfund. Der bør derfor tages et overordnet hensyn til disse trafikforbindelser. For vort erhvervsliv er et effektivt og moderne havnevæsen af stor betydning. Derfor vil der til stadighed være behov for nyinvesteringer havnene. Vi ønsker tillige, at sikkerheden ved gennemsejling af danske farvande øges. Retssikkerhed og retsbevidsthed Det konservative folkeparti har som mål: at beskytte borgernes personlige frihed, at sikre overensstemmelse mellem retspraksis og den almindelige retsbevidsthed,  at sikre den enkelte borgers grundlovsfæstede rettigheder, samt  at retsforfølge hurtigt og effektivt. Respekt for andre og for samfundet Det konservative folkeparti vil bevare og styrke det danske retssamfund. Borgernes personlige frihed skal beskyttes effektivt. Der skal være frihed under ansvar, hvor respekt for andre mennesker og for samfundet er det bærende princip. Retssikkerheden er afgørende for hver enkelt borgers og families livsførelse. Alle har krav på at kunne leve i tryghed. Liv, legeme og ejendom skal værnes af . samfundet ved hjælp af lovgivning, forvaltning, ordensmagt og domstole. Retsbeskyttelse retsbevidsthed Retsbeskyttelsen skal være effektiv. Folketinget skal nøje følge udviklingen og gennem ændringer i lovgivningen med passende strafferammer og fængslingsregler sikre, at politi og domstole har det nødvendige og effektive grundlag til behandling af sagerne. Det strafferetlige og politimæssige beredskab overfor forbryderorganisationer, narkotikakriminalitet og tilsvarende samfundstruende forbrydelser skal styrkes og pågrebne kriminelle behandles med al fornøden strenghed. Når frihedsstraf er idømt, skal afsoning finde sted på en så sikker måde, at retsbevidstheden ikke krænkes. Vold, voldtægt, røveri og hærværk kalder på samfundets reaktion gennem en aktiv og effektiv politiindsats, der virker forebyggende. Når forbrydelser begås, skal der ske hurtig og grundig retsforfølgning. Tilbageholdelse og fængsling skal i disse sager anvendes i større omfang. Narkotikakriminalitet er i stigende grad blevet et dybt alvorligt problem, der kræver en meget intensiv samfundsindsats. Der skal ske en øget politiindsats mod narkotikakriminalitet bl.a. gennem større internationalt samarbejde. Narkotikahandel skal straffes hårdt. Der skal være mulighed for obligatorisk behandling af stofmisbrugere, ligesom det oplysende arbejde må forstærkes. Særlig overfor unge, der er kommet ud i kriminalitet, skal der suppleres med andre sanktionsform er end frihedsstraf med det formål at bringe de pågældende tilbage til normale arbejde og levevilkår. Det kriminalpræventive arbejde skal udbygges med deltagelse af bl.a. hjem og uddannelessteder. Det konservative folkeparti ønsker nævninge og domsmænd ved vore domstole bevaret. Borgernes retsstilling overfor urigtige oplysninger i medierne skal fastslås gennem klare regler med ansvarsplacering. Det samme gælder for omtale af forhold, der vedrører privatlivet. Mere politi for større sikkerhed For at sikre befolkningen imod kriminalitet, skal politiets mandskabsstyrke forøges og dets uddannelsesmuligheder og arbejdsvilkår forbedres. Politienhedernes geografiske dækningsområde skal gøres mindre, og ordningen med distrikts og landpoliti bevares og udbygges. Det er vigtigt, at politiet får mulighed for at koncentrere indsatsen om egentlige politiopgaver. Der må ske en ændret opgavefordeling, som giver politiet bedre mulighed for efterforskning og opklaring, ligesom overvågning og patruljering på gader og veje skal forøges. Skat Det konservative folkeparti har som mål:  at sænke skattetrykket,  at forenkle skattelovgivningen,  at belønne opsparing og arbejdsindsats, samt  at bevare rentefradragsretten. Større frihed  lavere skat Skatter og afgifter er nødvendige for at stat og kommuner kan løse samfundets fælles opgaver. Men skattetrykket i Danmark er for højt. Det giver ufrihed og modvirker initiativ, virkelyst og opsparing. Derfor er det et klart konservativt mål at lette beskatning og afgifter, så borgere og erhvervsliv selv kan råde over en større del af deres indkomst og indtjening. Ændring at gratisprincippet skal skabe baggrund for nedsættelse af de direkte indkomst og ejendomsskatter. Forbruget pålægges i nødvendigt omfang afgifter. Men punktafgifter skal ikke ensidigt belaste enkelte vareområder, så borgerne tvinges til et bestemt forbrugsvalg. Indkomstskattesystemet skal forenkles. Det konservative folkeparti foreslår en videreførelse af proportionalstrækket, hvor skatteprocenten er ens af hver tjent krone, således at progressionen begrænses med henblik på helt at bortfalde. Der skal ske en samordning af bestem. melserne for offentlige indkomstafhængige ydelser og beskatningen, således at reglerne opmuntrer den enkelte borger og familie til en ekstra indsats og øget indtjening. Skatteloftet skal sænkes. Skatteregler og administrative bestemmelser må udformes, så de er entydige og forståelige, og indebærer mindst mulig arbejdsbyrde for skatteyderne. Endelig kildeskat Kildeskattesystemet giver stadig skatteyderne for meget besvær og papirarbejde. Det konservative tolkeparti ønsker kildeskatten effektiviseret bl.a. ved fuld udnyttelse af datateknik og således at efterreguleringer undgås. Rentefradraget  en rettighed Rentefradragsretten er grundlaget for en meget betydelig del af den private økonomi. Det konservative folkeparti ønsker rentefradragsretten bevaret. Personfradraget skal reguleres i takt med lønudviklingen og svare til folkepensionens grundbeløb. En effektiv og retfærdig ligning En effektiv ligning er forudsætningen for et retfærdigt skattesystem. Skatteligningen skal udbygges med henblik på forenkling og ensartethed samt med det klare sigte at modvirke skattesvig og anden skatteunddragelse. Det folkelige i slet ved skatteligningen skal bevares og for at styrke borgernes retsstilling skal der i skattesager gives fradrag for de omkostninger, sagen medfører. Sikkerhed for opsparing Den private opsparing er et uundværligt led i samfundsøkonomien. Derfor skal opsparing fremmes og begunstiges gennem skattefritagelse eller skattelettelse. Det gælder i særlig grad opsparing til sikring af alderdommen gennem pensionsordninger. Vi afviser alle indgreb mod pensionsopsparing, ikke mindst fordi de ofte med tilbagevirkende kraft vil gribe ind i bestående pensionsordninger og dermed være en krænkelse af retsbevidstheden. Sambeskatning ophæves Sambeskatning af ægtefæller ophæves. Ægtefæller skal beskattes hver for sig af egen erhvervsindtægt og formue. Der skal være adgang til en valgfri fordeling af fradrag, der ikke vedrører erhvervelse af egen indkomst. Hvor ægtefæller arbejder sammen i egen virksomhed, skal den medhjælpende ægtefælle sikres ret til på selvangivelsen at medtage indkomsten af eget arbejde, dog højst halvdelen af den samlede indkomst. Initiativ og virkelyst skal fremmes Erhvervslivets beskatningsregler skal udformes, så initiativ, igangsætning og investeringslyst fremmes. Afskrivningsreglerne skal opmuntre til oprettelse af nye arbejdspladser og en øget, konkurrencedygtig produktion. Generationsskiftet skal lettes gennem bortfald af kapitalvindingsskat samt formindskelse af arve og gaveafgifter. Formueskatten lettes gradvis med henblik på endelig afskaffelse. Dobbeltbeskatning af afkast på aktier m.v. bringes til ophør. Ejendomsskatterne skal reduceres og produktionsjord og bygninger fritages for beskatning, herunder også dækningsafgift. Al indkomst og formueafkast skal beskattes her i landet, hvis der ikke sker beskatning andre steder. Forsørgelseskontrakter skal alene kunne oprettes, hvis modtageren er skattepligtig Danmark. Kirke Det konservative folkeparti har som mål:  at bevare den kristne livsholdning som grundlag for samfundets fortsatte udvikling,  at fastholde folkekirkeordningen, samt  at give fyldestgørende kristendomsundervisning til børn og unge. Det kristne grundlag Dansk kulturs egenart bygger på det kristne grundlag, sådan som det er kommet til udtryk gennem folkekirken og vore andre kristne kirkesamfund. Samfundets fortsatte udvikling skal ske på grundlag af den kristne livsholdning, der kan give det enkelte menneske inspiration til åndeligt engagement. Til at sikre denne udvikling tjener folkekirkeordningen som den mest frie kirkestruktur. Næsten hele den danske befolkning tilhører det evangelisk-lutherske kirkesamfund. Derfor har folkekirken en særstilling, som den skal bevare. Men folkekirken er folkets kirke  ikke statens. Kirkens egne ledere skal suverænt bestemme over kirkens indre liv. mens folkekirken som sådan støttes af staten. Menighedsrådene skal fastholdes som det bærende led i den lokale kirkelige administration. Det konservative folkeparti ønsker at give menighedsrådene større selvstændighed og økonomisk ansvar for derigennem at skabe større engagement og styrkelse af menighedslivet. Vi. ønsker, at der gives børn og unge en grundig undervisning i kristendomskundskab. Alle borgere skal kende vor kulturelle baggrund. Derfor må skolernes undervisning i kristendomskundskab gives som tilbud til alle elever. Kirkens liv Sognekirkerne ejes af folkekirken og er bygget til forkyndelse af den kristne tro. De skal anvendes til gudstjenester og andre kirkelige handlinger, og kan efter nærmere fastsatte regler benyttes til andre anerkendte kristne trossamfunds kirkelige handlinger samt til andre folkekirkelige aktiviteter. Kirkemusikken repræsenterer et værdifuldt led i vort kulturelle liv, og bør fremmes gennem kirkekoncerter, kor virksomhed eller på anden vis. For at sikre, at folkekirken kan løse sine forkyndelses- og undervisningsopgaver, er det vigtigt at vise stor forsigtighed ved sammenlægning af kirkelige enheder i tyndt befolkede områder. Ved planlægning af nye, voksende boligområder skal der tages hensyn til nyt kirkebyggeri. Det kirkelige arbejde blandt ungdommen skal styrkes. Menighedsrådene kan bidrage hertil ved at åbne mulighed for det kristne ungdomsarbejde i sognene bl.a. ved at stille faciliteter til rådighed for arbejdet. Fritid Det konservative folkeparti har som mål:  at støtte fritids og idrætslivet som en del at vort kulturelle samfundsmønster,  at styrke det frivillige arbejde for børn og unge, samt  at fremme fritidsaktiviteter på privat basis. Større fritid  flere muligheder Fritids og idrætslivet er en vigtig del af vort kulturelle samfundsmønster. For Det konservative folkeparti er det afgørende, at det bliver den enkelte borger og familie, der tilrettelægger og bestemmer sine fritidsaktiviteter. De tilbud, der gives, skal først og fremmest udspringe af en privat og frivillig indsats. Herved opnås den største glæde og trivsel for den enkelte, og forældre og børn opmuntres til fælles aktiviteter. Støtte til det frivillige arbejde De frivillige ledere udfører et stort gratis arbejde. Dette arbejde skal udføres for og med børnene og de unge, og det må ikke belastes af en urimelig administration. Tipsloven skal udformes, så hovedparten af de økonomiske midler går til idrætten og fritidslivet. Der skal fortsat ydes støtte til instruktørarbejde og kursusvirksomhed indenfor det frivillige ungdomsarbejde. Det offentlige må ikke påføre det frivillige arbejde urimelig konkurrence gennem tilskud til interessegrupper og kommunale klubber. Hvor det offentlige i forbindelse med f.eks. skole og gymnasiebyggeri etablerer idrætsfaciliteter, må disse stilles til rådighed også for de lokale idræts og fritidsorganisationer. Ligeledes skal selvejende institutioner, der opfører idræts. faciliteter med kommunegaranti, have pligt til at sørge for, at disse anlæg også kan bruges til skoleformål. De samme overvejelser og konsultationer skal finde sted, når der med kommunegaranti eller for kommunale midler anlægges mødelokaler til det idebetonede børne og ungdomsarbejde. Miljø og naturfredningslovgivningen skal udformes, så der tages hensyn til såvel miljøet som idræts og fritidslivet. Idrætslivet Undervisning I idræt i skolerne skal styrkes. Det er også nødvendigt, at idræts og gymnastikundervisningen i gymnasiet, ved HF og EF Uddannelserne tilgodeses i større omfang. Konkurrencemomentet er et naturligt led i næsten al idrætsudøvelse på ethvert plan. Lysten til at kappes ligger dybt i de fleste mennesker, og er ofte en naturlig og nødvendig ramme om fysisk udfoldelse. Konkurrencen er således for langt de fleste i højere grad et middel end et mål i idrætsudøvelsen. Det upolitiske idrætssamarbejde på tværs af grænserne er et uvurderligt led f det mellemfolkelige samvirke, og skal derfor støttes. 